米国ビザ申請の手引き
（Ver.22.1）
アメリカビザ申請のパートナー目 次
米国ビザ申請の手引き（Ver.22.1）
はじめに… ……………………………………………………………………………………
6
I. ビザの基本………………………………………………………………………
7
1. アメリカのビザ… ……………………………………………………………………………
7
2. ビザの有効期限と滞在期限の違い…………………………………………………………
9
3. 滞在期限の付与… ……………………………………………………………………… 10
4. ビザ種別によるビザの有効期間と滞在期限の違い… ………………………………… 10
5. Automatic Revalidation… …………………………………………………………… 12
6. 商用と就労… …………………………………………………………………………… 12
7. ビザなしでの入国………………………………………………………………………… 14
（1）ビザウェーバープログラム（ビザ免除プログラム）… ………………………………… 14
（2）グアム－北マリアナ諸島連邦のビザウェーバープログラム… ……………………… 19
（3）ビザなしでの入国のリスク… ………………………………………………………… 19
II. 商用に必要なビザ… ………………………………………………… 21
1. Bビザとは… ……………………………………………………………………………… 21
2. Bビザの有効期間と滞在許可期間… …………………………………………………… 22
3. 商用では認められない作業ができるＢビザ（エンジニアの取得するＢビザ）…………… 23
（1）B-1 (industrial worker)… ………………………………………………………… 23
（2）B-1 in lieu of H-1B………………………………………………………………… 25
III. 就労に必要なビザ…………………………………………………… 27
1. Eビザ……………………………………………………………………………………… 27
（1）Eビザとは……………………………………………………………………………… 27
（2）Eビザの種類… ……………………………………………………………………… 28
（3）Eビザの申請条件… ………………………………………………………………… 30
（4）Eビザの有効期間と滞在許可期間…………………………………………………… 43
（5）グリーンプログラム…………………………………………………………………… 44
（6）Eビザの更新… ……………………………………………………………………… 44
（7）Eビザカンパニーの子会社での就労… ……………………………………………… 44
（8）Eビザに対する誤解…………………………………………………………………… 45
（9）家族のビザ…………………………………………………………………………… 46
2. Lビザ……………………………………………………………………………………… 46
（1）Lビザとは……………………………………………………………………………… 46
（2）Lビザの種類… ……………………………………………………………………… 47
（3）Lビザの申請条件… ………………………………………………………………… 47
（4）追加書類の要求……………………………………………………………………… 51
（5）Lビザの発給の時期、入国ができるタイミング、有効期間と滞在許可期間… ……… 51
（6）Lビザの延長（I-797の延長）… ……………………………………………………… 52
（7）Blanket Lビザ… …………………………………………………………………… 53
（8）家族のビザ…………………………………………………………………………… 56
3. H-1Bビザ………………………………………………………………………………… 57
（1）H-1Bビザとは………………………………………………………………………… 57
（2）H-1Bビザの申請条件………………………………………………………………… 58
（3）追加書類の要求……………………………………………………………………… 60
（4）H-1Bビザの発給の時期、入国ができるタイミング、有効期間と滞在許可期間… …… 60
（5）HH-1Bビザの延長（I-797の延長）… ……………………………………………… 61
（6）雇用主の変更………………………………………………………………………… 61
（7）家族のビザ…………………………………………………………………………… 61
4. 4つの就労ビザのメリットとデメリット… ………………………………………………… 62
（1）Eビザのメリット… …………………………………………………………………… 62
（2）Eビザのデメリット… ………………………………………………………………… 64
（3）Lビザのメリット… …………………………………………………………………… 65
（4）Blanket Lビザのメリット… ………………………………………………………… 65
（5）Lビザのデメリット… ………………………………………………………………… 66
（6）Blanket Lビザのデメリット…………………………………………………………… 66
（7）H-1Bビザのメリット…………………………………………………………………… 66
（8）H-1Bビザのデメリット………………………………………………………………… 67
IV. 就学に必要なビザ…………………………………………………… 69
1. Fビザ……………………………………………………………………………………… 69
（1）Fビザとは……………………………………………………………………………… 69
（2）申請手続き…………………………………………………………………………… 70
（3）出入国………………………………………………………………………………… 70
（4）転校…………………………………………………………………………………… 71
（5）就労…………………………………………………………………………………… 71
V. 研修に必要なビザ… ………………………………………………… 74
1. H-3ビザ…………………………………………………………………………………… 74
（1）概要…………………………………………………………………………………… 74
（2）家族のビザ…………………………………………………………………………… 75
2. Bビザ……………………………………………………………………………………… 75
3. Jビザ……………………………………………………………………………………… 75
（1）Jビザとは……………………………………………………………………………… 75
（2）Jビザの一般的な申請条件…………………………………………………………… 76
（3）業務研修のJビザの申請条件………………………………………………………… 76
（4）業務研修のプログラム………………………………………………………………… 78
（5）Jビザの有効期間と滞在許可期間…………………………………………………… 79
（6）Jビザでの出入国……………………………………………………………………… 79
（7）Jビザの更新…………………………………………………………………………… 79
（8）Jビザの再申請………………………………………………………………………… 80
（9）Two-Year Rule……………………………………………………………………… 80
（10）Jビザ申請の注意点………………………………………………………………… 80
（11）Jビザへのステータス変更………………………………………………………… 81
（12）Jビザから就労ビザへのステータス変更…………………………………………… 81
（13）家族のビザ… ……………………………………………………………………… 82
VI.ビザの選定… ……………………………………………………………… 83
1. 短期間のアメリカへの派遣… …………………………………………………………… 83
（1）アメリカ国内の顧客に販売した設備や装置に関するサービスを行うことが、
　　　 売買契約書に含まれているケース… ………………………………………………… 84
（2）B-1（industrial worker）の条件を満たさないケース… …………………………… 84
（3）研修が目的のケース… ……………………………………………………………… 85
2. 若い社員のビザ…………………………………………………………………………… 86
（1）H-1Bビザの取得……………………………………………………………………… 86
（2）研修ビザの取得……………………………………………………………………… 86
（3）E(TDY)ビザの取得…………………………………………………………………… 86
3. 就労ビザの選定… ……………………………………………………………………… 87VII. 企業の統合・合併などへの対応… ………………… 89
ケース１：社名変更………………………………………………………………………… 89
ケース2：アメリカの現地法人2社の統合… ……………………………………………… 90
ケース3：日本本社がホールディングカンパニーに移行…………………………………… 90
ケース4：日本本社の統合に伴い、アメリカの現地法人も統合…………………………… 91
ケース5：アメリカの現地法人の親会社が変わる場合（Eビザ）…………………………… 91
VIII. 新しい会社のビザ申請……………………………………… 93
（1）E-2ビザの場合………………………………………………………………………… 93
（2）E-1ビザの場合………………………………………………………………………… 93
（3）L-1ビザの場合………………………………………………………………………… 94
（4）Blanket L-1ビザの場合……………………………………………………………… 94
（5）H-1Bビザの場合……………………………………………………………………… 95
IX. 永住権… ……………………………………………………………………… 96
1. 永住権とは………………………………………………………………………………… 96
2. 雇用ベースの永住権 (Employment-Based Immigration)………………………… 97
（1）EB-1…………………………………………………………………………………… 97
（2）EB-2…………………………………………………………………………………… 98
（3）EB-3…………………………………………………………………………………… 98
（4）EB-4…………………………………………………………………………………… 98
（5）EB-5…………………………………………………………………………………… 99
3. 永住権の取得に必要なプロセス………………………………………………………… 99
（1）第1ステップ : PERM申請…………………………………………………………… 99
（2）第2ステップ : 移民申請(I-140申請)………………………………………………… 102
（3）第3ステップ : 永住権へのステータス変更・移民ビザ（Immigrant Visa）の取得…… 102
4. カテゴリー別申請ステップ… …………………………………………………………… 103
（1）EB-1 : 卓越した能力(Extraordinary Ability)を有する人………………………… 103
（2）EB-2 : 非常に優秀な能力を有する人、又は、専門職従事者で、修士号、
　　　 　　　 もしくは、学士号を保持し該当分野での5年の職務経験を有する人… …… 103
（3）EB-3 : 専門職従事者で学士号を有する熟練労働者又は非熟練労働者… ……… 104
（4）EB-4 : 宗教活動家等、特別移民の申請条件を満たす人… ……………………… 104
（5）EB-5 : 新しく米国事業に投資する人… …………………………………………… 104
（6）EビザのManagerial Position、L-1Aの永住権申請(EB1-3)……………………… 104
（7）Eビザのessential skill、L-1B、H-1B保持者の永住権申請（EB-2またはEB-3）…… 104
5. 永住権へのステータス変更中の転職(永住権スポンサーの変更)……………………… 105
6. 雇用ベースの永住権申請の費用とスケジュール………………………………………… 106
（1）雇用ベースの永住権にかかる費用…………………………………………………… 106
（2）雇用ベースの永住権申請のタイミング… …………………………………………… 106
7. 家族ベースの永住権申請(Family-Based Immigration)……………………………… 107
（1）年間割当数に制限がないカテゴリー………………………………………………… 107
（2）年間割り当て制限がある永住権カテゴリー… ……………………………………… 107
（3）家族ベースの永住権申請の流れ… ………………………………………………… 108
（4）家族ベースの永住権申請にかかる費用……………………………………………… 109
8. DVプログラム(Electronic Diversity Visa Lottery)…………………………………… 109
9. その他の永住権の取得…………………………………………………………………… 110
10. 再入国許可証（Re-entry Permit）… ………………………………………………… 110
11. 市民権…………………………………………………………………………………… 111
X.ビザの申請…………………………………………………………………… 113
1. 申請場所… ……………………………………………………………………………… 113
2. 面接… …………………………………………………………………………………… 113
3. 必要書類… ……………………………………………………………………………… 114
（1）Bビザ… ……………………………………………………………………………… 114
（2）Eビザ… ……………………………………………………………………………… 115
（3）Lビザ… ……………………………………………………………………………… 118
（4）Blanket Lビザ… …………………………………………………………………… 120
（5）H-1B… ……………………………………………………………………………… 121
（6）Jビザ… ……………………………………………………………………………… 122
（7）Fビザ… ……………………………………………………………………………… 123
（8）家族後日……………………………………………………………………………… 123
（9）外国籍………………………………………………………………………………… 123
XI. 面接… …………………………………………………………………………… 124
1. Eビザ：Executive / Supervisory Employeeの場合………………………………… 125
2. Eビザ：Essential Employeeの場合…………………………………………………… 127
3. Blanket L-1Aビザの場合… …………………………………………………………… 129
4. Blanket L-1Bビザの場合… …………………………………………………………… 131
5. B-1ビザ：通常の商用の場合…………………………………………………………… 133
6. B-1ビザ（industrial worker）の場合…………………………………………………… 136
7. B-1 in lieu of H-1Bビザの場合………………………………………………………… 138
8. Jビザ：企業研修の場合………………………………………………………………… 141
9. 英語での面接について…………………………………………………………………… 142
XII. その他… ……………………………………………………………………… 144
1. 入国審査… ……………………………………………………………………………… 144
2. ビザのキャンセル… ……………………………………………………………………… 145
3. 二重国籍… ……………………………………………………………………………… 145
4. 家族の就労… …………………………………………………………………………… 146
5. 不法滞在… ……………………………………………………………………………… 147
6. 逮捕歴・犯罪歴…………………………………………………………………………… 147
7. 同居の実態… …………………………………………………………………………… 147
8. 両親の家族ビザ… ……………………………………………………………………… 148
9. ビザを申請する際に必要なパスポートの残存期間……………………………………… 148
10. パスポートの切り替え…………………………………………………………………… 149
11. 長期間商用での米国滞在後の再渡米………………………………………………… 149
12. アメリカの国民と市民権………………………………………………………………… 149
13. パスポートを紛失または盗難された場合の対応… …………………………………… 150
14. 非営利団体の就労ビザ………………………………………………………………… 150
XIII. Q&A…………………………………………………………………………… 151
リファレンス… …………………………………………………………………………… 176I
6 7
はじめに
● 本 資 料に記 載されている情 報は米 国 移 民 国 籍 法(INA: Immigration and
Nationality Act)、Foreign Affairs Manual (FAM)、Code of Federal
Regulation (CFR)、国務省、移民局、在日アメリカ大使館のホームページ、アメリ
カ大使館（総領事館）からの指導、移民法弁護士からの情報、そしてグリーンフィー
ルドの過去の経験や日常的に収集されるノウハウなどに基づいています。
●本資料では最新かつ正確な情報の記載を心がけておりますが、運用の変更などによ
り古い情報が含まれている場合もあります。またグリーンフィールドの業務と関連の
低い項目については、割愛している場合があります。
●本資料の情報が原因でトラブル等が発生いたしましても責任を負いかねます。あらか
じめご了承ください。
●本資料は著作権法により保護されています。本資料の著作権は株式会社グリーン
フィールド・オーバーシーズ・アシスタンスにあります。書面による事前許可を得ず
に本資料の一部、または全部を複製および転載することを一切禁じます。
1 アメリカのビザ
●多くの国は自国の安全や雇用おびやかすなどの恐れのある人などの入国を防ぐため、
そして入国時の審査を簡素化するため、事前に国外にある大使館、領事館などの在
外公館でチェックを行い、入国許可証を発行します。この入国許可証がビザ（査証）
です。
●アメリカのビザには非移民ビザと移民ビザの2種類があります。非移民ビザは駐在や
留学など一時的な滞在のためもので、滞在目的終了後は帰国することが求められま
す。一方移民ビザはアメリカに定住する意思のもと、更新すれば永久的にアメリカに
居住することが許されます。そして移民ビザで入国後取得するのが永住権（グリーン
カード）です。
●非移民ビザには、A ～ Vビザ、NAFTAビザ、NATOビザがあり、さらに同じローマ
字のビザでもHビザのようにH-1B、H-2、H-3、H-4と分類されているビザもあります。
この中で一般的な企業が必要とするビザは主にBビザ（商用）、Eビザ（就労）、Fビザ
（就学）、H-1Bビザ（就労）、Jビザ（研修）、Lビザ（就労）です。
 I. 
ビザの基本
ビザの基本
1アメリカのビザI
I
8
9
非移民ビザの種類 ※1
●ビザは入国の目的によってそれぞれ使い分けられ、申請条件が異なります。そのため
確実なビザの取得にはそれぞれのビザの申請条件を正確に把握しそのプロセスも理
解した上で、それらが条件を満たしているかどうかを的確に判断する必要があります。
2 ビザの有効期限と滞在期限の違い
●ビザの有効期限は、そのビザで認められた目的でいつまでアメリカに”入国”できるか
を示します。一方滞在期限はいつまでアメリカに”滞在”できるかを示します。
●ビザの有効期限を決めるのはビザを発行する国務省（U.S. Department of State）
に所属するアメリカの在外公館（大使館・領事館）の領事です。一方滞在期限は
国土安全保障省（U.S. Department of Homeland Security）が管轄する移民局
（USCIS: U.S. Citizenship and Immigration Services）と、空港で入国審査を
行う入国審査官が所属し、同じく国土安全保障省が管轄する税関国境警備局（CBP:
U.S. Customs and Border Protection）に決定権があります。入国審査官にはビ
ザ保有者を滞在させない（入国させない）権限があります。あくまでもビザはそのビザ
で認められた目的での入国審査を受けるための権利を与えるものであり、入国を保
証するものではありません。
●基本的にはビザの有効期限が過ぎていても滞在許可が有効であれば、合法的に滞
在し続けることができます。ただし一度出国すると滞在許可は失効し、再入国するた
めには有効なビザが必要になります。
●滞在期限を過ぎて滞在し続ければオーバーステイになります。ビザなしで渡航する際
に認証が必要なESTAの質問の中に、オーバーステイの経験の有無があります。（「あ
なたはこれまでに、米国政府が許可した滞在許可期間を超過して、米国に滞在した
ことがありますか？」）オーバーステイの経験がある場合はESTAの認証はまず通らず、
その場合渡米するためにはビザを取得しなければなりません。またオーバーステイの
理由によってはビザの取得も困難です。
●オーバーステイが180日を超えると3年間、さらに1年以上になると10年間米国に入
国できなくなります。また1年以上不法滞在した後に入国許可などなく再入国しようと
した場合、永久に入国禁止になります。※2 ●Unlawful presence is any period of time when you are present in the 
United States without being admitted or paroled, or when you are 
present in the United States after your “period of stay authorized by 
the Secretary” expires. Unless an exception applies, you will be found 
inadmissible based on your accrual of unlawful presence if you: ● Seek admission again within 3 years of leaving the United States before
removal proceedings begin, after you accrued more than 180 days but
less than
1 year of unlawful presence during
a single stay;
● Seek admission again within 10 years of leaving or being removed
from the United States, after you accrued
1 year or more of unlawful
presence during
a single stay; or
ビザの基本2ビザの有効期限と滞在期限の違い
ビザの基本1アメリカのビザ
アマチュア・プロフェッショナルを問わず、スポーツ選手（賞金獲得のみを目的とするスポーツ選手） 
スポーツ選手、芸術家、芸能人 
オーストラリア人労働者―専門分野 
国境通過カード（BCC）：メキシコ 
商用 
乗組員（米国内の船舶・航空機に乗務している方） 
外交官および政府職員 
使用人または乳母（外国人の雇用主に同行していること） 
指定国際機関の職員、およびNATO 
交流訪問者 
交流訪問者－オペア 
交流訪問者－J-1保持者の子供（21歳未満）または配偶者 
交流訪問者－教授、学者、教員 
交流訪問者－国際文化 
婚約者
米国駐在の外国軍人 
科学、芸術、教育、ビジネス、スポーツの分野で卓越した能力を持つ外国人 
自由貿易協定（FTA）の専門職員：チリ 
自由貿易協定（FTA）の専門職員：シンガポール 
情報報道関係者（報道関係者、ジャーナリスト） 
企業内転勤者 
治療、訪問者 
NAFTAの専門職労働者：メキシコ、カナダ 
医療従事者が不足している地域に出向く看護師 
医師 
宗教活動家 
高度な専門知識を必要とする分野での専門職 
学生－中高生、大学生 （語学学校を含む）
学生の同行家族－F-1保持者の同行家族 
学生－専門 
学生の同行家族－M-1保持者の同行家族 
派遣労働者－季節的農業 
派遣労働者－非農業部門 
観光 
雇用を主目的としないプログラムでの研修 
投資駐在員 
貿易駐在員 
米国通過 
人身売買被害者 
犯罪行為被害者 
米国内でのビザ更新－G、A、およびNATO
B-1P
E-3
BCC
B-1DA
B-1
G1-G5, NATO J
J-1
J-2
J-1
J, Q
K-1
A-2, NATO1-6
O-1
H-1B1
H-1B1 IL
B-2
TN/TD
H-1C
J-1, H-1B R
H-1B
F-1
F-2
M-1
M-2
H-2A
H-2B
B-2
H-3
E-2
E-1C
T-1
U-1
A1-2, G1-4, NATO1-6
※1　https://www.ustraveldocs.com/jp/ja/list-of-niv-visa-types
※2　https://www.uscis.gov/laws-and-policy/other-resources/unlawful-presence-and-inadmissibilityI
I
10 11
● Reenter or try to reenter the United States without being admitted or
paroled after you accrued more than
1 year of unlawful presence, in
total, during
1 or more stays in the United States.
●オーバーステイすると、入国の際に利用したビザは無効になり、ビザは取り直す必要
があります。※3 ●(1) In the case of an alien who has been admitted on the basis of a 
nonimmigrant visa and remained in the United States beyond the period 
of stay authorized by the Attorney General, such visa shall be void 
beginning after the conclusion of such period of stay. 
3 滞在期限の付与
●米国の入出国記録はI-94と呼ばれています。滞在期限は入国時に入国審査官によっ
て付与されます。パスポートにスタンプが押され、滞在ステータスと滞在期限が記入
されます。
●税関国境警備局のサイト※4からI-94を確認することができます。入国後に念のため確
認することをお勧めします。I-94に間違いがあり修正が必要な場合、地域の
Deferred Inspection Site※5 (追加審査場)、Port of Entry※5(入国した空港、港)
で修正の手続きを行ないます※7
。
●与えられる滞在期限は、ビザ種別によって定められる期間と、パスポートの有効期
間のどちらか短い方まで滞在許可が与えられます。またパスポートの有効期間が十
分であっても入国審査官の判断によって、本来許可される期間よりも短くなることも
あります。 4 ビザ種別によるビザの有効期間と
 滞在期限の違い
●H-1Bビザでは入国審査の際に発行される滞在期限は、通常I-797の期限、ビザの
残りの有効期限のいずれとも一致します。
●Lビザは通常5年間有効なビザが発給されます。そのため滞在期限はI-797（Blanket
Lの場合はI-129S）に記載される期限と通常一致しますがビザの有効期限とは一致し
ません。ただしBlanket Lビザの場合、ビザの有効期限がBlanket I-797の有効期
限（初めは3年間有効。延長することにより無期限になる。）に準ずることや、I-129S
の2ページ目にある就労予定期間に準ずることもあります。
●Eビザは入国の都度、ビザの有効期限に関わらず（ビザの有効期間が2年を切っても）
2年間の滞在が通常認められます。ただし入国審査官の判断によってビザの有効期
限までしか滞在許可が与えられないこともあります。
●Jビザ（研修ビザ）で入国するとパスポートにはD/Sと書かれます。これはDuration of
Statusの略で、研修の許可証であるDS-2019が有効である限りアメリカに合法的に
滞在できることを示しています。例えば入国時にDS-2019の有効期限が1年後であ
れば滞在期限も1年後ですが、DS-2019を延長すれば滞在期限も自動的に延長さ
れます。ただしビザの有効期限を過ぎれば再入国には新しいビザが必要になります。
●ビザの有効期間は国籍によって異なります。例えば日本人のBビザの有効期間は通
常10年ですが、ベトナム人は通常1年です。またビザの申請を審査する領事の判断
によって本来認められている期間より短くなることがあります。国籍によるビザの有効
期間は国務省のサイト※8で確認することができます。
 ビザ種別ビザ期限・滞在期限(日本人の場合、例外あり)
●Lビザ、Hビザなどでは実際にアメリカに滞在していた期間をもとに滞在許
可が延長されます。例えば2024年にH-1Bビザを取得すると継続した場合は
ビザの基本4ビザ種別によるビザの有効期間と滞在期限の違い
4ビザ種別によるビザの有効期間と滞在期限の違いビザの基本3滞在期限の付与
※3　8 U.S.C. §1202(g) Nonimmigrant visa void at conclusion of authorized 
period of stay (https://www.govinfo.gov/content/pkg/USCODE-2017
-
title8/html/USCODE-2017-title8.htm)h) 
※4　https://i94.cbp.dhs.gov/home
※5　https://www.cbp.gov/about/contact/ports/deferred-inspection-sites
※6　https://www.cbp.gov/about/contact/ports
※7　https://www.uscis.gov/i-9-central/form-i-94
ビザ種別 ビザ有効期間 滞在許可期間 ビザの更新が
可能な回数
最長連続
滞在許可期間
E 5年 入国の都度2年 何回でも可
継続的に
更新することにより、
半永久的
I-20に記載される
プログラム終了日
+60日 ※9
DS-2019に記載される
プログラム終了日
+30日 ※9
L-1A 5年
I-797
（Blanket LビザはI-129S） に準ずる
I-797
（Blanket LビザはI-129S） に準ずる
DS-2019に
記載される期間
滞在期間が累積で
7年になるまで
L-1B 5年 滞在期間が累積で
5年になるまで
H-1B 3年 I-797に準ずる 滞在期間が累積で
6年になるまで 6年
参加プログラム
J による ※10
I-20
に
記載される期間
F I-20による
DS-2019による
7年
5年
5年
B 10年 ６か月 何回でも可 1年
※8 https://travel.state.gov/content/travel/en/us-visas/Visa-Reciprocity-and-Civil-Documents-by-Country.html 
※9 “grace period”と呼ばれる帰国猶予期間。旅行をすることもできる。ただし、この期間に
一度出国すると有効なビザがないため、再入国はできない。
※10 https://www.uscis.gov/policy-manual/volume-2-part-d-chapter-3?utm_
source=chatgpt.com I
I
12 13
2029年までしか滞在できませんが、間に2年間日本に帰国していればその期
間は滞在期間に含まれないため、ビザは2029年が有効期限であっても、滞在
許可の延長をすれば2031年まで滞在することができます。またその期間をカ
バーするビザを申請することもできます。 5 Automatic Revalidation
●非移民ビザが無効であってもI-94が有効であれば、下記の条件を満たすことにより
アメリカへ再入国し、I-94の有効期限までそのまま滞在することが可能です※11。こ
れを“Automatic Revalidation”といいます。ただし以下に該当する場合はビザが
必要です。 ●新しいビザを申請したが、まだ発給されていない。 ●新しいビザを申請したが却下された。 ●米国外に30日以上滞在している。 ●カナダ、メキシコ、または隣接する島以外の国に渡航したことがある。 ●イラン、シリア、スーダンを含むテロ支援国家指定国の国民である。 ●F学生ビザまたはJ交流訪問者ビザを所持し、キューバに渡航したことがある。 ●M学生ビザを所持し、カナダおよびメキシコ以外の米国外に渡航したことがある。 6 商用と就労
●国務省のサイト※12では、商用を以下のように説明しています。 ●商用―取引先との会合、科学、教育、専門、ビジネス分野の会議への参加、財
産の処理、契約交渉
●またFAM※13では以下のような活動が商用に該当すると説明しています。 ●Negotiate contracts　（契約の交渉） ●Consult with business associates　（ビジネス関係者との相談） ●Litigate　（訴訟） ● Participate in scientific, educational, professional, or business 
conventions, conferences, or seminars　（科学的、教育的、専門的、または
ビジネス上の大会、会議、セミナーへの参加）
●Undertake independent research　（独自の研究を行う）
●他にプロフェッショナルなアスリート、米国企業の取締役会のメンバーなど、特殊な
目的に関する説明はありますが、FAMでも一般的な商用に関して明確に定義されて
いるわけではありません。
●具体的な状況を想定するとイメージしやすくなります。 ●現地法人のスタッフがすべき作業（活動、オペレーション）を日本からの出張者が
行えば就労とみなされる可能性が高くなります。例えば米国に現地法人があり、
顧客を訪問し、見積書などを作成するのはその現地法人の営業スタッフの行うべ
き活動の場合、それを日本からの出張者が代わりに行えば就労とみなされる可能
性が高くなります。
●営業活動でも、製品の専門的な情報を提供したり、日本の生産プロセスや品質に
関しての説明をしたり、現地法人の営業スタッフに同行し、サポートするのであれば、
就労とみなされる可能性が低くなります。
●本社の事業部長が現地法人のトップを兼務しているような場合、それが現地法人の
トップとしての活動なのか、本社の担当部門の責任者として活動なのか、必ずしも
明確ではありません。基本的に現地法人の運営をオフィサーに任せており、年に数
回のオフィサーとのミーティングで状況を確認し、指示を出す程度であれば、現地
法人のトップはタイトルだけであくまでも本社の担当部門の責任者の立場でミーティ
ングに参加しているとして、商用と主張するのは可能だと考えます。
●アメリカで同様のサービスが提供されている場合、就労とみなされる可能性があり
ます。例えば日本からのツアーであってもハワイでインストラクターとしてヨガの指
導をすれば、米国のインストラクターでもできる仕事をしているとして就労とみなさ
れる可能性があります。
●自ら手を動かす場合は就労とみなされる可能性が高くなります。現場で自ら装置を
操作、調整すればアメリカのエンジニアのすべき作業を代わりにしているとして、就
労とみなされる可能性が高くなります。一方現場の立ち会い、口頭での指示、ア
ドバイスや、手本を見せる程度であれば装置を操作しても就労とみなされる可能性
は低くなります。ただし現場に入るスーパーバイズ業務では入国トラブルも増加して
いることから、通常は商用では認められない作業ができるBビザの取得が推奨され
ています。
●システムエンジニアが現地法人のスタッフと並んでシステム開発をしていれば、就労
を疑われる可能性があります。ただし現地法人のパソコンを使っていたとしてもその
システム開発が日本の業務であれば、商用の範囲とみなされるべきと考えます。
●製品の製造に携わっても、試作品の作成をサポートする程度であれば商用とみな
される可能性があります。
ビザの基本6商用と就労
ビザの基本Automatic Revalidation 56商用と就労
※11 https://travel.state.gov/content/travel/en/us-visas/visa-information-resources/visa-expiration-date/auto-revalidate.html 
※12 https://ustraveldocs.com/jp/ja/visa-waiver-program/
※13 9 FAM 402.2-5(B) I
I
14 15
ビザの基本7ビザなしでの入国
ビザの基本7ビザなしでの入国
●コンサルティング業務の場合、アメリカでは情報収集や分析などの部分的な作業だ
けで、主な作業が日本で行われるのであれば、商用とみなされる可能性があります。
一方アメリカのオフィスが受注したプロジェクトにメンバーとして日本オフィスから派
遣されるような場合は、就労とみなされる可能性が高くなります。
●これらの状況を整理すると、以下の質問に答えることで判断できます。 ●実際に手を動かす（hands on）作業か？ ●間接的な作業か、直接的な作業か？ ●現地のスタッフの行うべき作業を代わりに行う（アメリカ人から仕事を奪う）か？ ●間接的な作業か、直接的な作業か？ ●実際の製品やサービスのためのオペレーションを担うか？ 
●ただしこれらの質問を組み合わせても判断が難しいことは珍しくありません。また商
用の範疇とみなすことができるかについては移民法弁護士の間でも意見が分かれる
ことは少なくありません。実際は入国審査官や、トラブルとなり移民局が判断を下さ
なければはっきりしません。
●コンプライアンスが重視される中で、ばれなければいいと言うものではありませんし、
不法就労と分かっていながら社員にビザなしで渡米させるのも問題です。重要なのは
どこまでを商用と考え行動するか、そのガイドラインを明確にすることです。就労を
疑われた場合でもそのガイドラインに基づく判断であると、少なくとも説明ができます。
そしてそのガイドラインを渡米する社員にきちんと理解させることが重要です。 7 ビザなしでの入国
（1）ビザウェーバープログラム（ビザ免除プログラム）
●日本人が短期（90日以下）の観光や商用、通過でアメリカに入国する際ビザを必
要としないのは、1988年から日米間で実施されているビザウェーバープログラムと
いう相互的な特例措置があるためです。
●ビザウェーバープログラムが適用されるのは、2025年11月現在、Andorra (Oct.
1, 1991), Australia (July 29, 1996), Austria (Oct. 1, 1991), Belgium (Oct.
1, 1991), Brunei (July 29, 1993), Chile (Mar. 31, 2014), Croatia (Dec. 1,
2021), Czech Republic (Nov. 17, 2008), Denmark (Oct. 1, 1991), Estonia
(Nov. 17, 2008), Finland (Oct. 1, 1991), France (July 1, 1989), Germany
(July 15, 1989), Greece (Apr. 5, 2010), Hungary (Nov. 17, 2008), Iceland
(Oct. 1, 1991), Ireland (Apr. 1, 1995), Israel (Sept. 29, 2023), Italy (July
29, 1989), Japan (Dec. 15, 1988), Korea, Republic of (Nov. 17, 2008),
Latvia (Nov. 17, 2008), Liechtenstein (Oct. 1, 1991), Lithuania (Nov.
17, 2008), Luxembourg (Oct. 1, 1991), Malta (Dec. 30, 2008), Monaco
(Oct. 1, 1991), Netherlands (July 29, 1989), New Zealand (Oct. 1, 1991),
Norway (Oct. 1, 1991), Poland (Nov. 11, 2019), Portugal (Aug. 9, 1999),
Qatar (Nov. 21, 2024), San Marino (Oct. 1, 1991), Singapore (Aug. 9,
1999), Slovakia (Nov. 17, 2008), Slovenia (Sept. 30, 1997), Spain (Oct. 1,
1991), Sweden (July 15, 1989), Switzerland (July 1, 1989), Taiwan‡(Nov.
1, 2012), United Kingdom (July 1, 1988)（カッコ内はプログラムの開始時期）
※
14の42の国や地域の国籍保有者です。
●これらの国や地域以外の国籍保有者は、たとえ数日の商用や観光目的であっても
アメリカに入国するにはビザが必要となります。
●以下国務省のHP※15より（一部抜粋） ● ビザウェーバープログラムを利用してビザなしで米国に90日以下の渡航をするた
めには、以下の条件を満たす必要があります。
● 空路または海路で入国する場合は、さらに以下の条件を満たす必要があります。 ● 以下の条件に該当する場合、ビザウェーバープログラムでの渡航資格がないた
め、渡米前にビザを取得する必要があります。
→ ビザウェーバープログラム参加国の国籍であること。
→ チップが内蔵された有効なパスポート（e-passport ）を所持していること。 
→ 電子渡航システム（ESTA）により渡航認証が承認されていること。 
→ 渡航の以下の目的であること。
＞ 商用―取引先との会合、科学、教育、専門、ビジネス分野の会議への参加、
財産の処理、契約交渉。
＞ 観光・旅行－旅行、休暇、娯楽、友人や親族の訪問、休養、治療、同窓会や社交、
奉仕活動など、及び報酬を伴わない音楽やスポーツなどイベント或いはコンテ
ストのアマチュア参加。
＞ 通過－米国の通過。
→ 往復または次の目的地までの航空券・乗船券を所持していること。（最終目的地
がメキシコ、カナダ、バミューダ、カリブ諸島の場合はそれらの国の合法的居住
者でなければならない。）
→ 米国国土安全保障省と協定しているビザウェーバープログラム参加航空会社ま
たは船会社で渡航する。（個人所有や公用の飛行機・船舶には適用されない。）
→ 陸路または指定された港からフェリーで入国する場合は、事前に仮のI-94を申
請することで、入国審査の時間を短縮することができます※16
。
※14 https://www.dhs.gov/visa-waiver-program 
※15 https://ustraveldocs.com/jp/ja/visa-waiver-program/
※16 https://i94.cbp.dhs.gov/home I
I
16 17
● 公用または外交パスポートで渡米する場合 ● 国土安全保障省長官が法執行機関や米国の国家安全保障上の利益になると
判断した場合には、上記の制限を免除することがあります。免除を受けられる
かどうかは、個々に審査されます。以下の条件を満たす渡航者は免除に該当す
る可能性があります。
● 有罪判決の有無にかかわらず逮捕歴のある人、犯罪歴（恩赦や大赦などの法的
措置がとられた場合も含む）がある人、重い伝染病を患っている人、過去に米
国への入国を拒否されたり強制送還された人、ビザウェーバープログラムで入
国し、オーバーステイしたことがある人は、ビザウェーバープログラムを利用する
ことはできません。渡米するためには、ビザを取得しなければなりません。ビザ
を持たずに入国しようとすると入国を拒否されることがあります。
● 逮捕や有罪に至らないような交通違反の場合は、その他のビザウェーバープロ
グラムの条件を満たしていればこのプログラムの利用が可能です。米国滞在中
に交通違反を犯し、罰金未払いあるいは法廷審問に出頭しなかったような場合
は、逮捕状が出されている可能性もあり、入国審査で問題になることが予測さ
れます。
● 米国での留学や就労のために渡米する場合、90日を越えて滞在する場合、ま
たは滞在期間を延長することや滞在資格を変更する予定がある場合には、ビザ
ウェーバープログラムを利用することはできません。入国地で、ビザ免除渡航者
の渡米目的が留学や就労、あるいは90日を越えて滞在するであろうと移民審査
官が判断した場合、入国は許可されません。
● ビザウェーバープログラムによる米国通過
●ビザウェーバープログラムでの滞在の場合は、WB：Waiver for Business（商用）、
またはWT：Waiver for Tourism（観光）とパスポートに記載されます。
●ビザウェーバープログラムを利用してアメリカに入国した場合、90日を超えて滞在
する理由が発生しても、移民局での滞在許可の延長や滞在ステータスの変更は
通常できません。
●ビザウェーバープログラムを利用してアメリカに入国する際は、飛行機や船舶に搭
乗する前にオンラインでESTA（Electronic System for Travel Authorization：
電子渡航認証システム）の渡航認証を受けなければなりません。 ● ESTAとは、渡航者がビザウェーバープログラムの条件を満たしているかを事
前に判定するシステムです。（ESTAで渡航すると言う人もいますが、正確には
“ESTAの認証を受けてビザなしで渡航する”です。またESTAはビザではありま
せん。）
● 判定は72時間以内に出ます。認証の期限は取り消し措置が取られない限り2年
間、もしくはパスポートの有効期限までです。
● ビザなしで渡航する場合、この渡航認証を受けていないと飛行機に乗ることがで
ビザの基本7ビザなしでの入国
ビザの基本7ビザなしでの入国
→ 公用または外交パスポート所持者が観光または通過の目的で渡米する場合、ビ
ザウェーバープログラムを利用することができる。ただし公務で渡米する場合は
90日以下の滞在であっても、公用または外交ビザを取得しなければならない。
→ 国際機関、地域機関、政府機関の代表として公務を遂行するためにイラク、イ
ラン、北朝鮮、シリア、スーダン、リビア、ソマリアまたはイエメンに渡航した人。
→ 人道支援を行うNGOを代表して任務を遂行するためにイラク、イラン、北朝鮮、
シリア、スーダン、リビア、ソマリアまたはイエメンに渡航した人。
→ ジャーナリストとして、報道目的のためにイラク、イラン、北朝鮮、シリア、スーダン、
リビア、ソマリアまたはイエメンに渡航した人。
→ 「包括的共同作業計画」（2015年7月14日）の合意後に合法的な商用目的のた
めイランに渡航した人。
→ 合法的な商用目的でイラクに渡航した人。
→ ビザウェーバープログラムの条件を満たしている人は、ビザなしで米国を通過す
ることもできるが、ESTA渡航認証が必要。
→ 米国を通過してカナダ、メキシコ、近隣諸島に旅行する場合は、通過を含めカ
ナダ、メキシコ、近隣諸島での全滞在期間が90日を超えないことを条件に、交
通手段を問わず、帰路米国に再入国することができる。
→ カナダ、メキシコ、近隣諸島以外の国に行くために米国を通過し、帰路米国に
再度入国する場合は、ビザ免除協定会社の飛行機や船を利用しなければならな
いが、90日以内である必要はない。また、再入国に際して新たにI-94Wの記
入が必要。
→ 米国を通過してメキシコ、カナダ、バーミューダ、カリブ諸島に居住するために
米国を通過する人は、それぞれの国の合法的居住者でなければならない。
→ 2011年3月1日以降に北朝鮮、イラン、イラク、リビア、ソマリア、スーダン、
シリアまたはイエメンに渡航また滞在したことがある。（ただし、ビザウェーバー
プログラム参加国の軍または正規政府職員として公務を遂行するためにこれら
の国に渡航した場合は、例外とする。）
→ 2021年1月12日以降にキューバに渡航または滞在したことがある。（ただし、
ビザウェーバープログラム参加国の軍または正規政府職員として公務を遂行す
るためにこれらの国に渡航した場合は、例外とする。）
→ ビザ免除プログラム参加国の国籍と、キューバ、イラン、イラク、北朝鮮、スー
ダン、またはシリアのいずれかの国籍を有する二重国籍者。I
I
18 19
きません。また渡航認証が受けられなかった場合、ビザを取得しなければ入国
できません。
● ESTAの渡航認証には21ドルの手数料が必要です。ただし渡航認証が拒否され
た場合は処理費用の4ドルのみ請求されます。
● ESTAの主な質問です。（質問は変更されることがあるため、正確な情報は
ESTAの申請サイトで確認をしてください。※17
）
● 適格性に関する質問にYesと回答しても、渡航認証が受けられることがあります。 ● 以下の場合、再度渡航認証を受ける必要があります。 ● ESTAの入力を間違えた場合、国務省のサイト※18には以下のように書かれてい
ます。
（2）グアム－北マリアナ諸島連邦のビザウェーバープログラム 
●2009年11月28日から北マリアナ諸島連邦にも米国移民法が適用されました。そ
れに伴い、グアム-北マリアナ諸島連邦ビザウェーバープログラム(Guam-CNMI
VWP)が実施されています。
●詳しくは国土安全保障省のサイト※19をご参照下さい。
（3）ビザなしでの入国のリスク
●就労目的であるにも関わらず「短期間の滞在だから」「ビザの取得が間に合わない
から」という理由でビザなしで渡米するケースが見受けられます。確かによほど頻繁
に渡米しているか、または過去に複数回の長期滞在がなければ、“商用”としての
入国を疑われることはまずありません。しかしながらこれは虚偽の申告であり、判
明した場合のペナルティは大きなものとなります。また企業が就労と分かっていな
がら社員にビザなし（商用）で入国させている場合、不法就労を黙認または強制さ
せていることになり、コンプライアンス的にも大きな問題です。
●ビザなしで入国拒否を受けた場合、そのまま日本に帰国しなければなりません。
一度入国拒否を受けるとESTAの入国拒否の質問に「はい」と回答することになり、
まず間違いなくESTAの認証を受けることができなくなります。観光目的のハワイ旅
行であってもビザの取得が必要となり、ビザを取得しようとしても入国拒否の記録
はビザの取得を難しくします。現時点ではいつ以降の入国拒否に関してという申告
の期限が設定されていません。そのためいつまたESTAの認証が受けられるように
なるかは分かりません。
●同じ会社からまとまって渡米する場合、入国拒否を受けるとすでに入国審査を済
ませた同僚も入国が認められなくなることがあります。また会社名がデータベース
に登録され、後日入国する同僚に影響を与えることもあります。空港によっては所
※19　https://www.dhs.gov/guam-cnmi-visa-waiver-program
※17　https://esta.cbp.dhs.gov/
※18　https://esta.cbp.dhs.gov/faq?lang=ja 
ビザの基本7ビザなしでの入国
ビザの基本7ビザなしでの入国
→ 渡航者が新しいパスポートを発行されている場合
→ 渡航者が改名した場合
→ 渡航者が性転換した場合
→ 渡航者の国籍が変わった場合
→ 「はい」または「いいえ」の回答を要するESTA申請書の質問に対する渡航者の以
前の回答の基となる状況が変わった場合
→ 「当Webサイトでは、パスポート番号の再確認を含め、申請者が申請書を提出
するのに先立ってデータを確認及び修正することができます。必要とされる支払
い情報を含む申請書を提出する前に、パスポート番号、パスポート発行国、国
籍保有国、及び生年月日を除く全ての申請データ分野を修正することができま
す。申請者がパスポート又は経歴情報を間違えた場合、申請者は新しい申請書
を提出する必要があります。関連する料金は、提出された新しい申請書ごとに
請求されます。その他のいずれかの間違いは、”ESTAステータスの確認”の下の”
個人ステータスの確認”をクリックすることにより修正又は更新することができま
す。旅行者が資格に関する質問に誤って回答した場合には、各ページの下部に
あるCBP情報センターのリンクをクリックしてください。」
→ 提供情報
＞ 基本情報（氏名・生年月日・パスポート番号・国籍・他国の国籍・出身国等）
＞ 連絡先情報（メールアドレス・電話番号・現住所）
＞ 渡米先情報（米国での連絡先、宿泊）
＞ 緊急連絡先
＞ 職業・勤務先情報（該当がある場合）
＞ 過去・現在の他国籍情報
→ 適格性に関する質問（「はい・いいえ」で回答）
＞ 違法薬物の所持・使用または密売に関連する法規違反歴があるか
＞ テロ活動・スパイ行為・破壊活動・集団虐殺への関与があるか
＞ 詐欺・不正代理行為により米国ビザや入国資格を得ようとしたことがあるか
＞ 米国政府の許可なく米国で就労した経験があるか
＞ 米国政府により承認された期間を超えて米国に滞在したことがあるか
＞ 米国ビザ申請で否認されたことがあるか、米国への入国を拒否されたことがあ
るか
＞ 特定の対象国（イラン、イラク、北朝鮮など）への渡航歴があるか、該当者の場
合追加質問
＞ 疾患・健康状態に関する質問（感染症等）
＞ 現在または過去に退去強制等の措置を受けたことがあるかII
21
I
20
属する会社名を告げるだけで別室での審査になることもあります。
●通常就労とみなされる活動も条件によってはビザなしでの入国が認められる一方
で、ビザなしでの入国が適切かどうか、ビザ申請をしないため事前に領事の判断
を仰ぐことができません。ビザなし渡航は手軽と思われていますが、商談のような
一般的な商用でない場合は慎重に判断すべきです。
1 Bビザとは
●ビザウェーバープログラムが使える場合、Bビザは90日を超えてアメリカに滞在が必
要な観光目的または商用のためのビザです。一方ビザウェーバープログラムを利用で
きない場合は滞在日数に関わらず、商用にはB-1ビザが必要となります。アジアでビ
ザウェーバープログラムが利用できるのは、ブルネイ、日本、シンガポール、韓国お
よび台湾だけです※20。
●Bビザの申請のハードルは高いわけではありませんが、通常はビザを必要としない日
本人は、あえてビザが必要であることを領事に納得させる必要があります。
●トランジットなどでアメリカを通過する場合は通常Cビザですが、Bビザをすでに保有
している場合はBビザで通過することができます※21。
●If you already have a valid visitor (B) visa, you may be able to use it to
transit the United States. If you are a citizen of a participating country,
you may be able to transit the United States on the Visa Waiver Program.
●Bビザには商用のB-1ビザと観光目的のB-2ビザがあります。日本人の場合はどちらを
申請しても、B-1/B-2ビザとして発給されるのが一般的で、商用でも観光でも利用で
きます。
 II. 
商用に必要なビザ
商用に必要なビザ
1
Bビザとは
※20 https://travel.state.gov/content/travel/en/us-visas/tourism-visit/visa-waiver-program.html
※21 https://travel.state.gov/content/travel/en/us-visas/other-visa-categories/
transit.html
ビザの基本
7ビザなしでの入国II II
22 23
商用に必要なビザ2Bビザの有効期間と滞在許可期間
●以下の職種・活動に対して、FAMでは例外的に商用の滞在を認めています※22。た
だしそれぞれに条件があります。
●Members of Religious Groups
●Participants in Voluntary Service Programs
●Members of Board of Directors of U.S. Corporation
　米国法人の取締役会のメンバーが、取締役会に出席、または取締役会のメンバーと
しての職務遂行を目的とする場合。
●Professional Athletes
●Yacht Crewmen
●Coasting Officers
●Investor Seeking Investment in United States
　米国への投資を求める申請者（E-2非移民投資家としての資格を得るための投資を
含む）は、その理由のみによってBビザの資格を喪失するものではない。 同様に、
EB-5移民ビザを申請する者が、Bビザのその他の要件（米国での滞在ステータスの
変更を目的として入国する意図がないことなど）を満たしている場合、資格取得の可
能性のある投資を調査・監視するためにBビザが発給されることがある。投資を求め
る申請者は、全てのB-1/B-2旅行者と同様に、Bビザの滞在ステータスで米国に滞
在中は、生産的労働に従事したり、事業の経営に積極的に関与したりすることは禁
止されている。 
●Equestrian Sports
●B-1 Visa for Transit or Travel to the Outer Continental Shelf (OCS)
●一般的に、入国の目的がビザ申請時と異なる場合、そのビザで入国すべきではありま
せん。一方Bビザは商用のB-1ビザを申請しても観光もできるB-1/B-2としてビザが発行
されます。また10年間もの有効期間が与えられることから、必ずしも申請時の目的に
は限定されず、商用、観光目的であり、有効期間内であれば、そのビザでの入国が
可能と考えます。
●渡米の頻度が高かったり、長期間滞在したことがある場合、入国審査で就労を疑
われることがあります。入国の際のトラブルを避けるためとして、本来ビザを必要とし
ない90日以下の滞在であってもBビザは発給されています。 2 Bビザの有効期間と滞在許可期間
●ビザの有効期間は国籍によって異なります※23。日本人の場合Bビザは10年間有効な
ものが発行されます。ただし領事の判断によって短縮されることもあります。
※22 9 FAM 402.2-5(C) Applicants Coming to United States to Pursue Employment 
Incidental To their Professional Business Activities 
※23 https://travel.state.gov/content/travel/en/us-visas/Visa-Reciprocity-and-Civil-Documents-by-Country.html
商用に必要なビザ3商用では認められない作業ができるＢビザ （エンジニアの取得するＢビザ）
●ビザが有効であれば入国の都度通常6か月の滞在許可が与えられます。ただし入国
審査官の判断によってそれより短くなることもあります。
●移民局に申請することにより滞在期間を6か月間延長することができます。以前の国
務省のサイトでは「滞在期間の延長は、突然またはやむを得ぬ人道的理由がある場
合にのみ認められます。」となっていましたが、ビジネス上の理由でも延長が認められて
います。ただし2度以上の延長は認められないようです。また滞在許可の延長申請中
は合法的にアメリカに滞在することができます。 3 商用では認められない作業ができるＢビザ
 （エンジニアの取得するＢビザ）
（1）B-1 (industrial worker) ●FAMに以下のように書かれています※24
。
● a. An applicant coming to the United States to install, service, or repair
commercial or industrial equipment or machinery purchased from
a
company outside the United States or to train U.S. workers to perform
such services. However, in such cases, the contract of sale must
specifically require the seller to provide such services or training and
the visa applicant must possess unique knowledge that is essential to
the seller’s contractual obligation to perform the services or training
and must receive no remuneration from
a U.S. source.
● b. These provisions do not apply to an applicant seeking to perform
building or construction work, whether on-site or in-plant. The
exception is for an applicant who is applying for
a B-1 visa for
supervising or training other workers engaged in building or
construction work, but not actually performing any such building or
construction work.
●設備や装置などでは、据付、試運転なども含めてメーカー側の責任で行われるこ
とは珍しくありません。アメリカの企業からすればそういった作業（サービス）も含め
て購入することで、設備や装置の本来の能力を発揮させることができます。そのた
め装置や設備の販売に伴う作業（サービス）が売買契約書に含むことが明記されて
いる場合、据え付け工事などの、通常であれば商用の範疇を超える作業であって
も商用の範囲として認められます。
※24　9 FAM 402.2-5(E)(1) Commercial or Industrial WorkersII II
24 25
商用に必要なビザ3商用では認められない作業ができるＢビザ （エンジニアの取得するＢビザ）
商用に必要なビザ3商用では認められない作業ができるＢビザ （エンジニアの取得するＢビザ）
● 商業装置、産業装置でありアメリカ外から購入されていること。 ● 作業に装置などのインストール、サービス、修理、トレーニングなどが含まれること。 ● 売買契約書の中にこれらの作業が必要とされることが明記されていること。 ● 派遣される技術者が契約に基づく作業を行うのに必要な特別な知識を有すること。 ● 作業に対して、アメリカを源泉とする報酬を受け取らないこと。 ● 建設実務ではないこと。ただし実作業を含まない、作業員の監督（supervise）や
トレーニングは認められる。
●国務省のサイトにも「ビザ申請者は、当該サービス又は研修の実施に不可欠な独自
の知識を有し」とあります。単なる“作業員”では申請は認められない可能性があり
ます※25
。
● 技術者が、日本の企業の米国の購入者に販売した商工業用機械・機器の設置、
サービス、または修理等を行う目的で渡米予定で、それらが売買契約に明記さ
れている場合は商用としてのB-1ビザが該当します。ただし、“ビザ申請者は、当
該サービス又は研修の実施に不可欠な独自の知識を有し”、米国を源泉とする
報酬を受けることはできません。また、企業はこれらのサービス提供に対し当初
の売買契約書に定められたもの以外の支払いを受けることはできません。予定さ
れる活動が記載されていない場合は就労ビザが必要です。なお、B-1ビザは建
築や建設業務には該当しませんので、契約書にそうしたサービスを提供すること
が含まれていても就労ビザが必要です。
● B-1ビザは上述の商工業設備および機器の設営、サービス、修理のために米国
人の研修を行う目的で渡米する技術者にも該当します。このような場合も報酬は
日本の企業から支払われ、研修が行われることが売買契約書に明記されていな
ければなりません。
●装置の売買契約は日本の法人とアメリカの顧客の間で直接結ばれるとは限りませ
ん。例えばアメリカの現地法人が日本本社から機器を仕入れ、アメリカの顧客に
販売。契約に含まれるメンテナンスに関しては対応ができないため、日本本社との
間で業務委託契約を結ぶということもあります。このような場合もそれぞれの間で
契約が交わされ、契約が繋がっていれば日本から技術者を派遣しその作業をさせ
ることができます。間に商社などの資本関係のない会社が入っていても申請は認め
られています。
●大型の装置などの場合、設置作業に自社やグループ会社だけでなく、資本関係の
ない協力会社からも派遣が必要になることもあります。このような場合でも協力会社
との間で業務委託契約が結ばれていれば申請は認められています。またアメリカの
顧客までのつながりを示す契約書を全て提出できなくても、サポートレターのなか
でその関係性や役割を明確に説明することで、申請が認められています。
●親会社と子会社間などの取引の場合、売買契約書が結ばれていないことは少なく
ありません。そのような場合売買契約書でなくても、設備、サービスそれぞれの発
注書でも申請は認められています。
●Ｂビザで認められる滞在期間は6か月であるため、それ以上滞在する場合は移民局
への滞在許可の延長申請をするか、あるいは一度出国し、再度渡米する必要があ
ります。
●通常日本人には10年間有効なB-1 (industrial worker)が発給されますが、有効
期間が半年または1年に限定されることもあります。
（2）B-1 in lieu of H-1B
●BビザでありながらH-1Bで認められる就労に該当する作業ができるビザです。 ● There are cases in which applicants who qualify for H1 or H3 visas
may more appropriately be classified as B-1 visa applicants in certain
circumstances, e.g.,
a qualified H1 or H3 visa applicant coming to the
United States to perform H1 services or to participate in
a training
program. (9 FAM 402.2-5(F)a.)
●一般的なB-1ビザの条件に加え、以下の条件を満たすことが求められます。 ● 現地での業務内容がH-1Bのspecialty occupationに該当すること。 ● 申請者の学歴、職歴がH-1Bの条件を満たすこと。 ● 一時的な就労であること。 ●売買契約にその活動が含まれていなければならないB-1 (industrial worker)と異
なり、B-1 in lieu of H-1Bは理系の大学卒、高卒でも十分な経験のあるエンジ
ニアであれば、多くの場合条件を満たし、派遣先を問わずspecialty occupation
に該当する業務を行うことができます。ただし現地での業務内容が、生産設備
の設置、試運転、改造、修繕などでも、生産プロセスや設備の構造を理解し
た上で指示を出すエンジニアに対して、指示を受ける作業員の場合、specialty
occupationに該当しないとみなされる可能性があります。
→ specialty occupation:大学の学部レベルで得られる特殊な知識（大学の卒業
資格がない場合は3年間の就労経験を大学の1年とみなし、12年以上の経験が
それに準ずる）を用いる職種。
→ Bビザに準ずる滞在期間（6か月）
※25　https://ustraveldocs.com/jp/ja/business-visa/ III
27
II
26
商用に必要なビザ3商用では認められない作業ができるＢビザ （エンジニアの取得するＢビザ）
●エンジニア以外でも事業開発のスペシャリストとしてB-1 in lieu of H-1Bを取得し
た実績もあります。
●通常B-1 in lieu of Hは有効期間が半年または1年に限定されます。
●2025年11月現在、面接後に本国照会が行われ、1か月半～ 2か月程度かかって
います。
　ここでは企業が利用する一般的な就労ビザである、Eビザ、Lビザ（Blanket Lビザ）、
H-1Bビザについて説明します。 1 Eビザ
（1） Eビザとは ●Eビザはアメリカとの間で商業と航海に関する条約が結ばれた84か国※26の国籍保
有者に対して発給が認められているビザです。日本人に対しては日米友好通商航
海条約に基づき、1953年10月30日より有効になっています。 
●アメリカの移民局へのペティション申請※27が必要ないことが大きな特徴です。そ
のため日本人は申請作業を日本国内で完結させることができます。その代わり大
使館（総領事館）に対し、米国の拠点のEビザカンパニーとして登録（Eビザ登録）と
その更新を求められます。
●韓国企業のEビザ新規申請は東京大使館で受け付けられ、ビザも発給されました。
また日本企業のEビザ新規申請がペルーで受け付けられたケースがあります。会
社の国籍と同じ国で登録・申請しなければならないというわけではありません。
 III. 
就労に必要なビザ
※26　2025年11月現在。Albania, Argentina, Armenia, Australia, Austria, Azerbaijan, Bahrain, 
Bangladesh, Belgium, Bolivia, Bosnia and Herzegovina, Brunei, Bulgaria, Cameroon, 
Canada, Chile, China (Taiwan) , Colombia, Congo (Brazzaville) , Congo (Kinshasa) , 
Costa Rica, Croatia, Czech Republic, Denmark, Ecuador, Egypt, Estonia, Ethiopia, 
Finland, France, Georgia, Germany, Greece, Grenada, Honduras, Ireland, Israel, Italy, 
Jamaica, Japan, Jordan, Kazakhstan, Korea (South) , Kosovo, Kyrgyzstan, Latvia, 
Liberia, Lithuania, Luxembourg, Macedonia, Mexico, Moldova, Mongolia, Montenegro, 
Morocco, Netherlands, New Zealand, Norway, Oman, Pakistan, Panama, Paraguay, 
Philippines, Poland, Portugal, Romania, Senegal, Serbia, Singapore, Slovak Republic, 
Slovenia, Spain, Sri Lanka, Suriname, Sweden, Switzerland, Thailand, Togo, Trinidad & 
Tobago, Tunisia, Turkey, Ukraine, United Kingdom, Yugoslavia（https://travel.state.gov/
content/travel/en/us-visas/visa-information-resources/fees/treaty.html）
※27　ペティション：嘆願書とも訳される。Lビザ、H-1Bビザなどは、まず移民局に対するペティショ
ン申請が許可され、I-797が発給されなければビザの申請ができない。
就労に必要なビザ1EビザIII III
28 29
就労に必要なビザ1Eビザ
●日本でのEビザ登録は、東京大使館、または大阪総領事館どちらかで行います。ま
たEビザ登録は個人のビザ申請（新規申請と一緒に行い、Eビザ登録だけを行うこと
はできません。
●新規申請では現地法人がEビザの条件を満たすかの書類審査があり、約4 ～ 8週
間かかります。大企業の方が審査時間が短い傾向がありますが、ケースによっては
3か月以上かかることもあります。また追加書類の要求が出た場合はさらに時間が
かかります。書類審査の後、面接について指示が出ます。
●原則としてビザはどこの国の米国在外公館でも申請が可能です。しかしながらEビ
ザは、登録した大使館・領事館に情報があるため、登録のある国で申請するのが
一般的です。そのため日本人は日本でビザの申請をすることになります。日本以外
で申請する場合、国によってその国の居住者に制限しているところもあるので、事
前に確認が必要です。また申請を受け付けても日本の大使館/総領事館と情報の
やり取りが発生するため時間がかかることがあります。（ただし2025年10月10日以
降、ビザ申請は国籍国または居住国で申請することとなっています。）
●Eビザは、申請の際に最新のDS-156E Part 1,2と、直近の単体の財務諸表または
Tax Return ※28を提出することで、Eビザカンパニーの基準を満たし続けていること
を証明しなければなりません。またビザ申請がなければEビザ登録の更新をする必要
はありません。以前はDS-156E Part 1,2の更新は年に1回でしたが、今は申請の都
度、最新のものにアップデートすることが求められます。
●Eビザは基本的にビザの有効期限にかかわらず2年間の滞在期間が与えられるた
め、滞在期間中にEビザ登録が取り消されることがあります。（滞在期限まで合法
的な就労は認められています。）
●あるお客様で、現地法人の唯一のEビザ保有者のビザの有効期限は6月でしたが、
滞在許可は9月までありました。そこで9月までにEビザの更新申請をして認可されれ
ば、Eビザ登録は引き続き有効なのではないか、という問い合わせに対し、滞在許
可とEビザ登録の有効期限は関係がなく、原則としてビザの有効期限とEビザ登録
の期限は同じとのことでした。ただし運用上はケースによって状況を考慮されること
もあります。別のあるお客様のケースでは、Eビザを保有する唯一の駐在員の方が
急逝されEビザ保持者がいなくなりましたが、半年以内の新しいEビザの申請でEビ
ザ登録は維持されるとのことでした。
（2）Eビザの種類 ●Eビザには貿易駐在員用のE-1ビザと投資駐在員用のE-2ビザの2種類があります。
アメリカの現地法人が主に日米間の貿易でビジネスが成り立っている場合はE-1カ
ンパニーとして、アメリカに投資を行っている場合はE-2カンパニーとして登録され
※28　Tax Return: Form 1120 とも呼ばれる法人税申告書。添付書類は不要。また、 General 
Partnership の場合は Form 1065。
就労に必要なビザ1Eビザ
ます。貿易駐在員、投資駐在員という言葉から、貿易を担当している、投資を担
当している駐在員が取得するビザと誤解されることもありますが、Eビザカンパニーと
して登録されればその会社のどのポジションでもEビザを申請することは可能です。
●派遣先にとって初めてのEビザ申請では派遣先のEビザ登録を同時に行う「新規申
請」となります。またその他、更新：Eビザ保有者が引き続きEビザで就労する場
合、交替：前任者がEビザを保有している場合、増員：新たに人材を派遣し、E
ビザ保有者の人数が増える場合、の3つのタイプがあります。前任者がLビザを保
有している場合はEビザ保有者の人数が増えるため、実質的には交替でも増員とし
て申請します。
●更新・交替は増員に比べれば審査基準のハードルが低くなります。ただしグリーン
フィールドでは以前は交替の申請理由を単に「定期的な人事異動のため」としてい
ましたが、現在は引き続き日本から派遣した人材が業務を行わなければならない
必然性を詳しく記載しています。
●アメリカでの新しい事業の立ち上げやプロジェクトに参加するなど目的と期間が限定
される場合（short-term needsの場合）、ordinarily skilled workersでも申請は
認められます※29。 ● Short-term need
- The employer may need the skills for only
a
relatively short (e.g., one or two years) period when the purpose of
the employee(s) relate(s) to start-up operations (of either the business
or
a new activity by the business) or to training and supervision of
technicians employed in manufacturing, maintenance and repair
functions.
●以前はビザ面に“TDY”と記載されていたため、ＴＤＹ(Temporary Duty)とも呼ば
れています。現在はその記載がなくなったためTDYはもう存在しないとする移民法
弁護士もいますが、その概念は現在も有効です。業務経験が2 ～３年という経験
が浅い若手のスタッフでは、通常のEビザの取得が困難ですが、上述のように目的
と期間を限定することで、Ｅビザに求められるessential skillのハードルを下げるこ
とができます。
●ただしあくまでもEビザカンパニーへの派遣である必要があります。日本本社がアメ
リカのクライアントから直接技術者の派遣を要請され、就労とみなされる業務を行
う場合、関与していない現地法人のビザで就労することは適切ではないと考えます。
また就労ビザを取得する以上、短期間であっても派遣先となる現地法人と雇用関
係があることが必要だと考えます。
※29　9 FAM 402.9-7(C) Essential EmployeesIII III
30 31
就労に必要なビザ1Eビザ
（3）Eビザの申請条件
　①派遣先の条件 ● 派遣先は申請者と同じ国籍でなくてはなりません。日本人を派遣するのであれ
ば派遣先の株式の最低50％を日本人（永住権を持つ日本人を除く※30）または日
本企業が保有していることが求められます。Lビザと異なりEビザは必ず50%以
上でなければなりません。
※30 9 FAM 402.9-4(B) e. U.S. LPR Status of Trader or Investor: A trader or 
investor with the nationality of a treaty country but who holds U.S. LPR 
status does not qualify to bring in employees under INA 101(a)(15)
(E). Moreover, stock shares owned by U.S. LPRs cannot be considered in 
determining the nationality of the business.
※31　9 FAM 402.9-4(B) b. Country of Incorporation: The country of incorporation 
is irrelevant to the nationality requirement for E visa purposes. In cases 
where a corporation is sold exclusively on a stock exchange in the country 
of incorporation, however, one can presume that the nationality of the 
corporation is that of the location of the exchange. The applicant should still 
provide the best evidence available to support such a presumption. In the 
case of a multinational corporation whose stock is exchanged in more than 
one country, the applicant must satisfy you that the business possesses the 
nationality of the treaty country. In view of the complex corporate structures 
in these cases, seek Departmental guidance when necessary, by submitting 
an advisory opinion (AO) request to L/CA.
※32 9 FAM 402.9-6(C) Commercial Enterprise Must Be Real and Active　
“The investment must be a commercial enterprise; it must be for profit, 
eliminating non-profit organizations from consideration.”
※33 9 FAM 402.9-5(B) Trade for E-1 Purposes c.Trade Must be International: 
“The purpose of these treaties is to develop international commercial trade 
between the two countries.”
就労に必要なビザ1Eビザ
● FAMにはE-2ビザは非営利団体では認められないと記載されています※32。また
E-1ビザもcommercial tradeであることが求められています※33。非営利団体の
行う貿易はcommercialではないと考えます。
● 米国拠点は支店や駐在員事務所でもかまいません。ただし州政府への届け出
がなされ、かつ実体がなければなりません。またその場合日本本社をEビザカ
ンパニーとして登録します。そのため日本本社がEビザの条件を満たす必要があ
ります。日本本社はE-2カンパニーとしての登録はできない、とする移民法弁護
士もいますが、グリーンフィールドではE-1、E-2いずれも日本本社をEビザカン
パニーに登録した実績があります。
● Eビザを保有する人数には特に制限はありません。しかしながら日本人の割合が
多い場合、Eビザが発給されないケースがあります。グリーンフィールドではビ
ザを保有する日本人の駐在員の人数がその他の社員の3倍を超える場合、状況
を確認するようにしています。
● 赤字が続いている会社は面接で黒字化にどれぐらいかかるかを問われ、その期
間で黒字化を達成したらビザを更新するとして、有効期間を制限されたケース
もあります。
→ どの程度の人数で問題になるかは単純に人数や割合では決まりません。設立当
初の会社であれば日本人4人、現地採用1人と、日本人が数倍いることも珍しく
ありません。一方数百人の従業員がいる生産拠点で日本人が現地採用の4倍と
いうことは通常ありえません。
→ E-1カンパニーは数名でも年間数十億円、数百億円の貿易を行うことができるた
め、現地採用の人数が問題になることはあまりありません。一方E-2カンパニー
は行った投資でビジネスが成長することが求められ、必然的にローカル採用の
増加も求められます。
→ アメリカの社会インフラ系のプロジェクトに技術を提供する会社の場合、米国拠
点は日本人の技術者が十数名に対してローカル採用ゼロでした。しかしながら
そのプロジェクトの推進により地元経済と雇用創出への貢献は少なくないと説明
することでEビザは発給されました。
→ 企業の国籍は、その企業の株式の50%以上を、どの国籍の株主が保有している
かで決まります。その株主に企業が含まれている場合、さらにその企業の株主
の国籍を確認する必要があります。
＞ 企業の国籍は、その会社がどの国籍の株主によってコントロールされているか
で判断されます。優先株などの議決権のない株式は除外して株式の保有比率
を計算します。
＞ 株式の60%を日本人が保有しているA社がB社の60%の株式を保有する場合、
日本人が間接的に保有するのはB社の株式の36%ですが、A社は日本人がコ
ントロールしているため、B社は日本国籍とみなされます。
＞ 株式の50%ずつを異なる国籍の株主が保有している場合、いずれの国籍とし
てもみなすことができます。
→ 設立された国の株式市場にのみ上場されている場合、その国をその会社の国籍
とみなすことができるとされています※31。日本の上場企業の場合、有価証券報
告書に外国法人等として所有株式数の割合が記載されていますが、日本人の株
式の保有が50％を下回っていても日本企業と判断するという見解を大使館は出
したことがあります。
→ 株主の国籍の証明が難しいこともあります。
＞ 学校法人の場合寄付によって設立され株主が存在しないため、意思決定を行
う理事の国籍でその法人の国籍を主張しました。
＞ ファンドの場合、出資しているのはファンドが管理する投資事業有限責任組合
ということもあります。その場合投資事業有限責任組合に出資している個人ま
たは法人の国籍を示す必要があります。（運営会社もファンドに出資し、他の
出資者に業務執行権・議決権はなく、運営会社にある場合は、運営会社の
国籍を持ってファンドの国籍として認められる可能性もあります。）実際は守秘
義務があり開示されないことがあるため、ファンドの50％以上が日本国籍の個
人または法人であることを記した書面を提出しました。ただし組合の投資家リ
ストおよびそれぞれの日本国籍を示す書類を求められたこともあります。
＞ 従業員持株会の場合も、会員のパスポートのコピーの提出は現実的ではありま
せん。理事長など持株会の責任ある立場の方の署名を入れて、50%以上が日
本国籍の社員であることを記した書面を提出しました。
→ Eビザカンパニーとして認められていても、海外の投資家や外資系のファンドの
資本参加で日本人の株式保有比率が50％を切ると、Eビザの資格を喪失します。
その場合Eビザでの滞在ができなくなり、家族も含め他のビザの滞在ステータス
への変更と新しいビザの取得が必要となります。III III
32 33
就労に必要なビザ1Eビザ
● 雇用も業績もビザ審査上の基準はそのビジネスの種類や成長のステージによっ
て異なるべきです。重要なのは現在の状況はどのような理由によるものなのか、
そして将来的にはどうなるのか、ローカル採用の少ないケースでは採用計画を
示し、業績不振であれば5年程度の事業計画を示すなど、領事が納得できるス
トーリーを準備することです。そして面接の際に質問を受けても、それを申請者
がきちんと説明できるようにすることです。
　②E-1カンパニーの条件 ● 相当額の定期的・継続的な貿易実績があり、その50％以上が日米間の貿易であ
ることが求められます。
● お金や情報といったものも貿易に含まれます。例えばウォールストリートから配信
される金融情報も貿易とみなされます。
● シリコンバレーには、ベンチャー企業や最先端の技術情報を収集し、日本本社
に送ることが目的である米国拠点もあります。米国拠点と日本本社との間で業務
委託契約が結ばれ、提供される情報に対する適切な対価が支払われ、さらに
定期的かつ米国拠点が運営できる十分な費用が支払われている場合は、親子
間でもE-1ビザの貿易として認められています。
● サービスも貿易として認められます。日本にいたままアメリカでしか受けられない
サービスの提供を受け、その対価が日本からアメリカに支払われているのであ
れば、サービスが海を越えて提供されたとみなされています。
● アメリカの投資用不動産の購入代行のサービスであれば、日本の投資家はアメ
リカで行われる不動産の購入手続きを日本にいたまま行うことができ、手続き
代行というサービスを日本に輸出したとみなすことができます。この場合貿易額
は不動産の購入額ではなく、購入代行サービスの手数料になります。
→ 新薬の承認を得るために行われる臨床試験を米国の現地法人が行うことがあり
ます。医薬品開発業務受託機関（CRO）を管理し、臨床試験の結果を出してい
きます。臨床試験の結果を日本に送ることが貿易であるという主張もできました
が、定期的な貿易ではありませんでした。そのため、アメリカで行われる臨床試
　 験の管理を米国拠点に委託することで、親会社は日本にいたまま管理すること
ができるとして、サービスの貿易として申請し、認められました。
→ 親会社が投資実行の意思決定をするために、米国子会社がスタートアップ企業
などの投資案件を見つけ出し、情報収集や事業性評価を行い、これら結果を親
会社へ定期的に提供するとして情報の貿易を主張。また投資実行に関わる投資
契約交渉、実行後の投資先企業のモニタリングやマネジメントといった活動を
代行するとして情報とサービス両方の貿易を主張したケースでもE-1カンパニー
の申請が認められました。
→ アメリカの拠点の行う貿易は、①日本→アメリカ、②アメリカ→日本、③第三国
→第三国、の4つがあります。日米間の貿易が50％ということは、日米間の貿
易額（①と②の合計）が全貿易額（①～④の合計）の50％以上ということです。
就労に必要なビザ1Eビザ
※34　9 FAM 402.9-5(C) Substantial Trade
● ただしサービスの貿易は概念的に理解されにくいためか、認められないケースも
あります。何をもって貿易と主張するのか、何の対価が発生するのかを明確に
説明できなければなりません。その際、お金の流れとサービスの流れが逆方向
であることが重要です。言い換えれば、日本本社から米国拠点に定期的にお金
が供給され、その対価として米国拠点から日本本社に提供されているのであれ
ば、そこにサービスの貿易を主張できる可能性があります。
● 年に数回数億円という貿易よりも、高額でなくても継続的に行われている方が
E-1カンパニーの貿易には適しています。
● E-1カンパニーとして認められる貿易額に規定があるわけではありません。年間1
億円あればまず問題ないと判断しますが、1,000万円に満たなくても認められた
個人経営の会社もあります。FAMでは従業員とその家族を養えるだけの十分な
収入が貿易から得られることを条件としています※34。つまり貿易によってE-1カン
パニーのビジネスが成り立たなければなりません。逆に言えば、人件費などのコ
ストのかかる大きな会社であれば1億円でも貿易額として不十分とみなされる可
能性があります。
● 情報のように仕入れにコストがほとんどかからないものもあります。同じ貿易額で
もそこから得られる利益は扱うものによって大きく異なります。例えば日本にモノ
→ 貿易が毎月発生している必要はありませんが、ある程度の頻度は必要と考えます。
ビジネスの特性を主張し、四半期に1回の貿易で認められたことがあります。
→ b. The smaller businessman should not be excluded if demonstrating 
a pattern of transactions of value. Thus, proof of numerous 
transactions, although each may be relatively small in value, might 
establish the requisite continuing course of international trade. 
Income derived from the international trade that is sufficient to 
support the treaty trader and family should be considered favorably 
when assessing the substantiality of trade in a case.
→ 事業立ち上げから数年間の赤字や一部事業撤退による一時的な赤字で、今後
黒字化が見えている赤字なのか、何年にもわたって事業が低迷し、ローカル採
用も増えない赤字なのか、領事はその理由を考慮し判断していると考えます。III III
34 35
就労に必要なビザ1Eビザ
を送る場合、その貿易によって生み出される利益は仕入額を考慮する必要があ
ります。一方情報を日本に提供している場合、仕入額がほとんどかからないこと
もあります。
● 貿易額が十分かどうかは貿易から得られる利益（粗利）を算出し、その拠点の経
費をカバーできるかどうかで議論すべきと考えます。必ずしも黒字である必要は
ありませんが、日本本社から資金が供給されなければ続かないビジネスであれ
ば、E-1カンパニーの条件を満たさないと判断される可能性があります。
● 貿易を行う対象が日米間で移動しなければなりません。中国や東南アジアの生
産拠点からアメリカに直接モノが輸出される場合、仮に請求書が日本の会社か
らアメリカに送られたとしても、モノが日本からアメリカに移動したわけではない
ため、日米間の貿易とはみなされません。Eビザ登録ではモノの場合、貿易の
証拠としてBill of LadingやAir Waybillなど、貿易対象が日米間を移動したこ
とを証明する書類の提出を求められます。
● アメリカの拠点が受注し、支払いを受けても、モノは日本から直接アメリカ以外
の第三国に送られることがあります。このような場合、モノがアメリカ国内に入
らないため、E-1カンパニーとしての貿易にはカウントすべきではないと考えます。
日本や第三国と第三国間の貿易を除外した結果、残りの貿易が日米間100％
であったとしても、その貿易額が少ない場合、E-1カンパニーに求められる、日
米間の貿易によって成り立っている会社としては認められない可能性があります。
ただし中国で生産されたモノの所有権が日本に移った場合、仮にモノが中国か
らアメリカに送られたとしても、実質的には日本からアメリカへの輸出だと主張す
ることはできる、と考える移民法弁護士もいます。
● E-1ビザは貿易実績が申請の条件を満たし続けなければなりません。申請の際に
提出するDS-156E Part 1,2には毎年の貿易の実績を記載します。製造拠点を日
本から海外に移し日米間の貿易が50％を下回った場合は、DS-156E Part 1,2
にその情報が記載されることになります。その場合はEビザカンパニーの資格を
喪失したと判断される可能性があります。
● Eビザカンパニーの資格を喪失するとEビザのステータスで滞在する駐在員は就
労ができなくなり、速やかにアメリカを出国することを求められます。このため一
度投資を行えば申請条件を満たし続けるE-2に比べると、E-1ビザの方が不安定
と言うこともできます。ただし投資した資産などを売却したような場合はE-2ビザ
でもその登録が抹消される場合があります。
　③E-2カンパニーの条件 ● 事業を行うに足る十分な投資がなされていることが条件となります。ここでいう ※35　9 FAM 402.9-6(B) E-2 Applicant Must Have Invested or Be in Process of 
Investing
※36　solely to develop and direct the operations of an enterprise in which the alien 
has invested, or of an enterprise in which the alien is actively in the process 
of investing, a substantial amount of capital (https://uscode.house.gov/view.
xhtml?req=granuleid:USC-prelim-title8-section1101&num=0&edition=prelim)
就労に必要なビザ1Eビザ
投資には、流動性の高い金融商品への投資など、すぐに撤退ができる投資は
含まれません。工場のための土地や設備の購入など、後戻りのできない、また
はビジネスがうまくいかなかった場合価値を大きく毀損するような、そういうリス
クを取った投資でなければなりません※35。同じ不動産であってもオフィスビルの
場合は売却ができるため、それだけではE-2カンパニーに求められる投資として
は認められない可能性があります。
● アメリカに設立した子会社の資本金が1億円以上あればE-2カンパニーとして認め
られると主張する移民法弁護士がいますが、実際はそれだけでは認められませ
ん。子会社の資本金は引き上げることができるため、E-2ビザに求められるリス
クとはみなされません。その資本金を何に使ったかを示すことが求められます。
● 企業の買収はE-2ビザに求められるリスクのある投資とみなされます。日本企業
がアメリカ企業を買収すれば、その買収した企業をE-2カンパニーとすることがで
きます。またアメリカ企業を買収したその子会社もアメリカにあれば、E-2ビザカ
ンパニーとすることができます。
● 投資した資金がアメリカに落ちる必要はありません。工場の設備をアメリカのメー
カー以外から購入することもありますし、日本企業の米国現地法人を買収した
場合でもE-2ビザは認められています。
● ホールディングカンパニーの保有する子会社の株式株式もってE-2ビザカンパニー
の投資として認められるかどうかは、その経緯によると考えます。買収や新規設
立した場合はリスクの主張は可能ですが、組織再編でホールディングカンパニー
を後から設立して子会社にしたのであれば、リスクの主張は難しくなります。
● 子会社への出資をもって米国企業をE-2カンパニーとして主張する場合、出資し
た親会社自体に組織や業務があり、なおかつ成長を示す必要があります。リソー
スの配分のためのホールディングカンパニーなどの場合は、所属する社員もほと
んどおらず、その実体がないとみなされる可能性があります。
→ c. Investment Connotes Risk: The concept of investment connotes 
the placing of funds or other capital assets at risk, in the commercial 
sense, in the hope of generating a financial return. E-2 investor 
status must not, therefore, be extended to non-profit organizations. 
See 9 FAM 402.9-6(C) below. If the funds are not subject to 
partial or total loss if business fortunes reverse, then it is not an 
“investment” in the sense intended by INA 101(a)(15)(E)(ii) ※36
.III III
36 37
就労に必要なビザ1Eビザ
● 50％を切る資本参加は、前述のような流動性の高い金融資産である株式投資
と同じとみなされる可能性があります。
● 設備の購入や買収など、まとまった投資である必要はありません。会社設立にか
かった費用もそのビジネスがうまくいかなかった場合取り戻すことができないため、
投資として認められています。さらに売り上げが立つまで数年かかるようなビジネ
スの場合、それまでにかかった人件費も投資として認められるべきと考えます。
● 貿易を行う米国拠点がE-2カンパニーとして認められる可能性もあります。例え
ばアメリカで売れるかどうかわからない日本製品を大量に在庫として積み上げれ
ば、リスクのある投資として認められるべきものです。一方商流が出来上がって
おり、一時的に滞留しているだけの在庫であれば、リスクのある投資と主張する
のは難しいと考えます。
● E-2ビザに求められる具体的な最少投資額は決められていません。その代わりそ
の事業が発展することが見える額であることが求められます。このコストは事業
の特性によって大きく異なります。コンサルティング業といったサービス業では比
較的低く、そのコストがいくらであるかはE-2の資格があるかどうかの判断には影
響されないとされています※37
。
● 事業に必要な投資額によって投資が完了していなければならない割合が異なり
ます (proportionally test)。10万ドルのコストの事業であれば100％かそれに
近い投資が必要とされています※38
。
※37 9 FAM 402.9-6(D) c.(4) The value (cost) of the business is clearly dependent 
on the nature of the enterprise. Any manufacturing business, such as 
an automobile manufacturer, might easily cost many millions of dollars 
to either purchase or establish and operate the business. At the extreme 
opposite pole, the cost to purchase an ongoing commercial enterprise or to 
establish a service business, such as a consulting firm, may be relatively low. 
If all the other requirements for E-2 status are met as described in 9 FAM 
402.9-6, the cost of the business per se is not independently relevant or 
determinative of qualification for E-2 status.
※38　9 FAM 402.9-6(D) Investment Must Be Substantial ※39 Immigration Procedures Handbook (2016-2017), Thomas Reuters/West 
→ 人件費や家賃、光熱費といったランニングコストは、発生する売上から支払わ
れるとして、リスクとある投資としてみなされないと思われます。逆に売り上げが
ない場合は、ビジネスが成功しない限り回収できないリスクのあるコストと主張
します。
→ c. Proportionality Test: The proportionality test determines whether 
an investment is substantial by weighing the amount of qualifying 
funds invested against the cost of the business. If the two figures 
are the same, then the investor has invested 100 percent of the 
needed funds in the business; such an investment is substantial. 
Most cases involve lesser percentages. The proportionality test can 
best be understood as a sort of inverted sliding scale. The lower 
the cost of the business the higher a percentage of investment is 
required. On the other hand, a highly expensive business would 
require a lower percentage of qualifying investment. There are 
no bright line percentages that exist for an investment to be 
considered substantial. Thus, investments constituting 100 percent 
of the total cost would normally qualify for a business requiring 
a startup cost of $100,000, for example. At the other extreme, 
an investment of $10 million in a $100 million business may be 
considered substantial, based on the sheer magnitude of the 
investment itself.”
就労に必要なビザ1Eビザ
● 投資が完了していれば小さなビジネスでもどれだけの投資の実行割合が必要かは
ケース・バイ・ケースですが、国務省によって示されているガイドラインは以下の
通り※39です。
● E-2ビザに求められる投資に何が含まれるか、またいくら必要かは、グリーンフィー
ルドも移民法弁護士事務所も、それぞれこれまで扱ったケースでの経験などに
よって異なる基準を持っています。
→ 資本参加比率は40％でしたが、ビジネスパートナーとして役員を派遣したり、
協業の実態を主張することでE-2ビザが認められたことがあります。その会社の
事業にどの程度コミットしているかが問われました。
→ 人事や経理、総務といった業務をホールディングカンパニーに集約（シェアドサー
ビス）している場合があります。また買収などを繰り返し、傘下の子会社を増や
す戦略部門がある場合もあります。これらのような実体が求められ、さらにその
組織が拡大するストーリーを描く必要があります。
→ 50万ドル未満：75%以上
→ 50万ドル以上3百万ドル未満：50%
→ 3百万ドル以上：30%
→ グリーンフィールドでは8万ドルで申請したことがありますが、投資額が不十分と
してビザの有効期限は1年間、1年以内に追加投資がなければ更新しないとい
う判断でした。そのため10万ドルあれば投資額として十分と言う移民法弁護士
のコメントは実績に基づくものと考えます。
→ 会社設立の初期投資の14万ドルでEビザ登録が認められた企業の再登録申請
（Eビザホルダーが一人もいなくなったことにより登録が抹消）では、過去の14
万ドルに加え、事業拡大による引っ越し費用20万ドルの投資があることを示し
ました。しかしながら引っ越し費用に関わる支払いの証明が追加で求められまし
た。確度を上げるには30万ドル以上、できれば40万ドル以上の投資が必要と
考えます。III III
38 39
● Eビザ登録の際は領収書や銀行の振込みの明細など、契約書などとともに実際に
お金が使われたことを証明することが求められます。しかしながら契約により将来
的にお金使われることが確定している場合は、投資済み相当という主張も可能と
考えます。
● 設立から何十年も経過した米国拠点をＥビザ登録する場合、契約書や請求書な
どの投資の証明がないこともあります。そのような場合、資産台帳やバランスシー
トで過去に投資した資産の保有を示すことだけで認められています。
● 投資して購入した資産を売却したような場合を除き、E-1カンパニーが貿易額の
変化によりその資格を喪失するようなことはE-2カンパニーではありません。その
ためどちらの条件も満たす場合は、より安定したE-2カンパニーとして登録します。
また会社に十分な投資があるとみなされ、特に投資の証明などを提出することな
くE-1カンパニーからE-2カンパニーに登録が変更されることがあります。
　④申請者の条件 ● 申請者と会社の国籍が同じでなくてはなりません。会社の国籍が日本であれば、
申請者も日本国籍であることが求められます。ただし家族は日本国籍でなくても
かまいません。
● 申請者は役員・管理職などであるか、またはスペシャリストとして現地法人での
業務を遂行するために十分な知識と経験（essential skill：必要不可欠なスキ
ル。）を有していなければなりません。
● ビザ審査のガイドラインであるForeign Affairs Manual(FAM)にはExecutive 
/ Supervisory Employeeを以下の要素に考慮して審査するように書かれてい
ます※40
。
→ 申請者が就くことになっているポジションの役職、その会社の組織構造の中での
位置づけ、役職の職務、申請者が会社の全体運営もしくはその主要な構成要
素に対して持つ最終的な権限及び責任の程度、申請者が監督する従業員の人
数及び能力水準、申請者の給与水準及び申請者が条件を満たす役員もしくは監
督者の経験を有しているかどうか。
→ ポジションの役員または監督者の要素が、二次的または付随的な機能ではなく、
主要な機能であるかどうか。例えば、そのポジションが主に管理能力を必要と
するもしくは会社の運営の大部分に対して主要な監督責任を持ち、付随的にス
タッフの実質的な日常定型業務のみを行う場合は、一般的にEのカテゴリーが
適切であると考えられます。逆に、そのポジションが主に日常定型業務を伴い、
二次的にのみ下層従業員の監督を伴う場合、そのポジションは役員または監督
者とは呼べません。
就労に必要なビザ1Eビザ
※40　9 FAM 402.9-7(B) Executive and Supervisory Employee Responsibility ※41　9 FAM 402.9-7(C) Essential Employees
就労に必要なビザ1Eビザ
● タイトルがManagerでも部下の人数が少なかったりスタッフレベルだけ
であればスペシャリストとして申請することもあります。一般的にEビザの
managerial(executiveを含む)ポジションは、部長、または事業部長クラスなど、
Managerを部下にもち、担当する部門の収益責任や人事権があるような意思
決定を伴う管理職であることが求められます。managerialポジションでは、業
務マネジメントやスタッフの育成などが役割として求められます。また組織の大き
さにもよりますが、組織図上は高い位置にありタイトルはVice Presidentであっ
ても、部下を持たず経営トップのブレインとして現地法人に派遣されたような場
合はessential skillを有するスペシャリストとして申請することもあります。
● Essential Employeeについて、FAMでは以下の様に説明しています※41
。
→ 特別な資格を有する従業員が企業の効率的な運営に必要不可欠なサービスを
提供する場合にEビザカテゴリーの資格を与えます。従って、従業員は、専門
的なスキルを有していなければならず、同様に、そのようなスキルは企業が必要
とするものでなければなりません。
→ 事業が特定のスキルセットの必要性を確立したら、そのスキルが専門的なもので
あるかどうかを判断しなければなりません。 その場合、ビザ申請者がこれらの
スキルを保有していることを証明しなければなりません。求められているスキル
の専門性と、申請者がこれらのスキルを保有しているかどうかを判断する際には、
以下の点を考慮する必要があります。
＞ 該当するスキルを習得する為に必要な経験及びトレーニング
＞ 該当するスキルの独自性
＞ 該当するスキルを保有する米国労働者の有無
＞ 該当する特別な専門的知識が見込める給与
＞ 専門分野における外国人(申請者)の証明された専門的知識の程度
＞ 外国人(申請者)が担当することになっている職務
→ 通常の技能労働者 (skilled workers) がessential employeeとして評価され
る場合もあり得ますが、これはほぼ例外なく、事業立ち上げやトレーニング目的
に必要とされるケースです。新規事業や米国で新分野への拡大を試みている既
存の事業者が、短期間に亘り通常の技能労働者を必要とする場合もあるでしょ
う。このような労働者の場合、その必要性 (essentiality) は海外事業の熟知
度により決まるものであり、保有する技能の特性により必要度が認められるわけ
ではありません。技能の専門性は、雇用主の事業実施に求められる知識の特殊
性に依存しており、ビザ申請者の有する決まり切ったやり方の技能によるもので
はありません。
→ 特定の要素の重みは場合によって様々である為、それぞれで対応する必要があ
ります。例えば、申請者が多数の従業員を抱える大規模な事業所に来ている場
合、「副社長」や「マネージャー」という役職は、役職の監督的性質を評価するの
に役立つかもしれません。 しかし、申請者が2人だけの小さな事務所に来てい
る場合は、そのような肩書きはそれ自体があまり重要ではないでしょう。III III
40 41
※42　9 FAM 402.9-7(C) Essential Employees
就労に必要なビザ1Eビザ
● essential skillとしてみなされるかはそのスキルの特殊性と習得に要する期間
によります。例えば一般的な営業職であれば、5，6年の就労経験があっても
essential skillとみなされるのは容易ではありません。一方同じ営業職で同じ在
籍期間でも、世界でその会社しか製造しておらず、その販売には深い製品知識
が必要であるなど、商材、商流、顧客が特殊であればessential skillと認められ
る可能性は高くなります。同様に技術者であれば業務内容の専門性が高くその
特殊性が比較的分かりやすいため、3、4年の在籍期間でも申請条件を満たす
ことがあります。また大学院での研究内容が現在の業務に直接関連していれば、
さらに短い在籍期間でもビザが発給されているケースがあります。グリーンフィー
ルドでは年齢、米国で行う業務と同じ業務領域の経験年数、学歴（卒業資格と
業務に関連する専攻）などを勘案して、essential skillを有しているかどうか判断
しています。
● essential skillを有するスタッフとして申請する場合でも、Managerであれば当
然マネジメント能力が求められます。ところが日本企業の場合、現地法人で経
験を積めばよいとしてマネジメント経験なしでManagerのポジションに赴任させ
るケースが少なくありません。このような場合はたとえ役職についたことがなくて
も、チームリーダーやプロジェクトリーダーとしての経験などにより、Managerに
求められるマネジメント能力を十分有することを説明しなければなりません。
● 現在の会社における在籍期間は申請の条件に含まれません。前職での業務経
験がmanagerial positionまたはessential skillの条件を満たせば、採用直後
に派遣することが可能です
。
● プロジェクトなどで資本関係のない協力会社から人を派遣することがあります。
その場合は日本本社に出向するなど、雇用関係を結ぶことによりビザの申請が
可能になります。現地法人と直接雇用関係を結ぶことができれば、申請者は必
ずしも日本の法人からの派遣の体裁をとる必要はありません。また雇用契約が
結ばれていれば、雇用前でもビザの申請は可能です。
● 給与は日本から支払われても現地で支払われてもかまいません。ただし雇用され
ているにもかかわらず雇用主から給与を一切の支給を受けなくても税務上、経
理上問題はないか、米国公認会計士にお問い合わせください。
就労に必要なビザ1Eビザ
　⑤ TDY (short-term need) ● “short-term need”のためのTDYは期間と目的を限定した派遣のため、申請
者に対する審査基準のハードルは低くなります※42
。
● essential skillが求められることには変わりはありませんが求められるスキルの領
域をかなり限定しても認められます。そのスキルの習得にかかる期間が短くて済
むため、通常のEビザよりも経験の少ない若手のスタッフでもビザの発給を受け
られることになります。
● TDYではストーリーが重要になります。以下に例を示します。
→ スキルが不可欠であり続ける期間：最初の申請時及びその後の各申請時におい
て、ビザ申請者は自身が必要とされる専門的なスキル (specialized skills) を
有していること、且つ当該の専門的なスキルが必要とされる期間を明確に提示
しなければなりません。スキルによっては事業が運営している期間はずっと必要
不可欠である場合もあります。しかしながらその他のスキルは、例えば立ち上
げの場合のように、短期間で必要性が無くなるケースもあり、短期間であれば、
企業が事業を成功させるために必要な専門的なスキルを米国人従業員に訓練す
ることができることは合理的であると考えられます。スキルが不可欠と主張され
る期間を評価する際は、従業員のオンボーディング（従業員を組織に、迅速に
熔けこませ機能させること）に必要な時間及び計画している職務を遂行する時間
を考慮します。今日、高度で特殊且つ独自性があるとされているスキルが、数
年後も同じであるとは限りません。以下に記載する例の様に、短期間から長期
間に亘る雇用の必要性は多岐に亘りますが、下記の例がEビザに関する視点を
養うのに役立つはずです:
＞ (1) 長期的に必要な場合：その従業員が製品改善のための継続的な開発、
品質管理、または不在の場合特定のサービスの提供が滞る職務に従事して
いる場合など、雇用主が継続してそのスキルを必要としていることがあります。
＞ (2) 短期的に必要な場合（short-term need）：その従業員の目的が立上げ
業務（事業そのもの若しくは事業による新しい活動）に係る場合、または製造、
維持、修理などの職務に従事する技術者のトレーニングや監督であった場合、
雇用主は比較的短い期間（1 ～ 2年）のみそのスキルを必要としていることが
あります。
→ 米国拠点で発生した生産トラブルの対応のために、日本の同じ生産ラインを担当
し、オペレーションを熟知している若手のスタッフを半年間派遣する。
→ グローバルな人事制度を米国拠点に導入するにあたり、入社3年目ではあるが新
しい人事制度のプロジェクトメンバーである若手をサポートのため1年派遣する。
→ 短期間(short-term)というのがポイントとなりますので、長くても派遣期間は2
年以内が適当と考えます。
→ グリーンフィールドでは入社2年目の社員のTDYを複数取得した実績があります。
→ Eビザ企業による過去の雇用：海外事業の熟知度をもって専門知識 (specialized 
knowledge) を持つと評価される通常技能労働者の場合を除き、必要不可欠
な従業員 (essential employee) は該当の企業と過去に雇用関係を持ってい
る必要はありません。不可欠性 (essentiality) の核となるのは、不可欠スキル
の事業的必要性及び申請者が該当するスキルを有しているか否かという点です。
企業は現時点で一定のスキルを持つ従業員が在籍していなくても、事業運営の
為に技能を必要とすることもあります。III III
42 43
※43　9 FAM 402.9-7(C) Essential Employees
　⑥ essential skillとは ● Eビザで求められるessential skillの定義は、必ずしも明確ではありません※43
。
● essential skillでは技術、製品、業務プロセスなどに関し、具体的かつ必要不
可欠なものであることが求められ、単なる知識ではなく業務を効率化するなど、
現地法人の現状に変化を与えられるようなスキルが求められています。そのため
業務経験が短い場合は、「それだけの期間でessentialなスキルを得られるはずが
ない」とみなされるか、逆に「それだけの期間で得られるスキルはessentialである
はずがない」とみなされる可能性が高くなります。
● Eビザの申請条件にその会社での在籍期間が含まれないことからも分かるように、
申請者に求められる特殊なスキルは必ずしもその会社固有のものである必要はあ
りません。
● 営業、経理、総務などはessential skillが認められにくい職種です。それぞれ
essential skillを必要とする業務ももちろんありますが、アメリカの労働市場から
採用可能なスタッフで代替可能とみなされやすいため、日本からの派遣の必然性
の説明が申請上重要なポイントとなります。
● 英語力が派遣者の選定で重視されることがありますが、日本語がネイティブと変
わらない日系アメリカ人はたくさんいますので、語学力でessential skillを主張す
るのは難しいと考えます。一方研究者、技術者の場合は特殊な領域に関する知
識と能力を有するため、比較的essential skillであることは認められやすいと言え
ます。
● 会社固有の専門スキルとして社内ネットワークも挙げられます。日本の本社、生
就労に必要なビザ1Eビザ
→ 現地法人に経理システムを導入のため、本社のシステムに精通したメンバーとし
て派遣されるような場合は、その会社固有の経理システム、処理プロセスに関
する知識と経験はessential skillとみなされる可能性があります
就労に必要なビザ1Eビザ
産拠点、研究拠点、物流拠点と連携しながら生産管理をする、というスタッフの
場合、円滑な運営には信頼関係を伴うコミュニケーション能力と人的ネットワー
クが必須であり、これも一朝一夕には習得できるスキルではありません。アメリカ
市場のニーズを日本本社に送り、また日本本社から製品情報をローカルのセール
ススタッフに提供するマーケティングスタッフも同様です。
● 会社固有の専門的スキルでも日本固有の専門的スキルでも、本来ローカル採用
のスタッフがやるべき業務である場合は、essential skillであっても認められない
ことがあります。もちろんスキルの移管後もシニアスタッフとしてまたはスーパーバ
イザーとして常駐の必然性が説明できれば、ビザが発給される可能性はあります。
（4）Eビザの有効期間と滞在許可期間 ●Eビザの有効期間は通常5年です。 ●TDYはあくまでも短期間の目的のために発給されるビザのため、ビザの有効期間
はその目的によります。インフラ系の大型プロジェクトであれば3、4年ということも
可能と考えます。一方生産ラインの調整不良による品質トラブルへの対応であれば、
半年の滞在期間でもそれだけの期間の滞在の必然性を問われるかもしれません。
●申請された期間が必ずしも認められるわけではありません。3年で申請しても領事
が1年しか認めない場合もあります。逆に1年しか申請していないのに、通常のビザ
と同様に5年間有効なビザが発給されることもあります。
●アメリカでの滞在予定期間が短い場合はE（TDY）ビザが発給されず、代わりにB-1 
in lieu of H-1Bビザが発給されることがあります。
●EビザはLビザ、H-1Bビザと異なり、何度でも間隔を空けずに継続的に更新するこ
とが可能です。
●入国時に与えられる滞在許可は2年間です。残りのビザの有効期間が2年を切って
いても、通常2年間の滞在許可が与えられます。そのためビザが有効であるにも関
わらず滞在許可期間を過ぎている、逆にビザの有効期間を過ぎているにも関わら
ず滞在許可は有効という状態が発生し得るビザです。
→ 「この規定は特別な資格を有する従業員が企業の効率的な運営に必要不可欠な
サービスを提供する場合にEビザカテゴリーの資格を与えます。従って、従業員
は専門的なスキルを有していなければならず、同様に、そのようなスキルは企業
が必要とするものでなければなりません。申請者が会社の米国事業の有効性に
不可欠な特別な資格を有していることを証明する責任は会社及び申請者にあり
ます。」
→ アメリカで店舗を増やすにあたり店舗オペレーションのノウハウをローカル採用
のスタッフに移管するため、高卒20代前半の店長経験者を1年間派遣する。
→ 生産ラインの操作や品質管理は会社固有の専門的スキルですが、技術やノウハ
ウの移管が可能で、教育することによりローカルスタッフでも行える業務であれ
ば、そのために日本からスタッフを派遣し常駐させることは認められない可能性
があります。
→ 連結決算のための経理業務であっても、必要な日本の会計ルールに関する知識
をローカルスタッフに教育すれば日本からのスタッフは不要とみなされる可能性
があります。III III
44 45
●ビザと同様に滞在許可も何度でも間隔を空けずに継続的に更新することが可能で
す。移民局での滞在許可の延長申請を続けることにより、半永久的に継続してア
メリカで就労することが可能です。
●パスポートの有効期限が2年に満たない場合は他のビザと同様に、パスポートの有
効期限までしか滞在許可は与えられません。
（5）グリーンプログラム ●以下の3つの条件のうちいずれか1つでも満たす場合、グリーンプログラムに登録す
ることが認められ、サポートレターと組織図の提出を省略することができます※44
。
● Eビザ登録企業（Ｅビザ登録済みの米国グループ企業も含める）が、米国籍並び
に永住権を持っている従業員を合計500人以上雇用している。
● Eビザ登録企業（Ｅビザ登録済みの米国グループ企業も含める）が、合計10億ド
ル($1 billion)の貿易取引額(E-1)または, 10億ドル ($1 billion) 以上の売上高
(E-2) がある。
● Eビザ登録企業（Ｅビザ登録済みの米国グループ企業も含める）の資産合計額が
1億ドル以上ある。
●書類を省略することにより審査に必要な情報が不足していると判断された場合（経
験の少ない申請者や中途採用の申請者など）、追加書類が求められることがありま
す。グリーンフィールドでは書類の省略が審査に影響を与える可能性が低いと判
断できる場合を除き、書類の省略はお勧めしていません。
（6）Eビザの更新 ●Eビザの更新は、有効期限が十分に残っていても申請はできます。また、ビザが切
れてからいつまでに申請しないといけないというルールもありませんが、滞在期限ま
でに更新をすることをお勧めします。
　Eビザは更新であっても、日本人は日本の米国在外公館で手続きをすることをお勧
めしています。（ただし2025年10月10日以降、ビザ申請は国籍国または居住国で
申請することとなっています。）
（7）Eビザカンパニーの子会社での就労 ●Eビザカンパニーの子会社がEビザカンパニーの条件を満たす場合、親会社のEビ
ザカンパニーでの就労のステータスで、その子会社で就労することができます※45
。
● Treaty employees may perform work for the parent treaty
organization or enterprise, or any subsidiary of the parent
organization or enterprise. Performing work for subsidiaries of
a
common parent enterprise or organization will not be deemed to
constitute
a substantive change in the terms and conditions of the
underlying
E treaty employment if, at the time the
E treaty status was
determined, the applicant presented evidence establishing:
●ビザ申請時の雇用主（この場合は親会社のEビザカンパニー）のビザでその子会社
で業務を行う場合、その業務はあくまでも親会社の社員の立場ですべきと考えます。
しかし該当するCode of Federal Regulationに基づき、その子会社がEビザカン
パニーの条件を満たす場合、その旨申請時にサポートレターに明記することでその
親会社のEビザで、その子会社で親会社とは関係のない業務も可能と考える移民
法弁護士もいます。ただしその子会社で就労ビザを取得しない理由説明や、その
子会社がEビザカンパニーの条件を満たすことを証明する書類の提出が求められる
可能性があります。
●移民法弁護士によると、上記の親会社のビザで米国に赴任した後上記の子会社
に異動する場合、移民局へのamendmentは必要なもののChange of Employer
の手続きは不要であるとのことです。また親会社名がAnnotationに入っている当
初のビザと移民局でのamendmentの手続きの書類とビザを提示することにより、
入国は認められ、ビザの取り直しも不要とのことです。
（8）Eビザに対する誤解 ●移民法弁護士はアメリカ国内にある移民局への手続きはエキスパートですが、Eビ
ザのように各国の在外公館に対して行われる手続きに関して十分な経験のない移
民法弁護士もいます。申請準備を移民法弁護士に依頼し面接を受けに行ったとこ
ろ、Eビザ登録がされておらず、グリーンフィールドにお問い合わせをいただいたケー
スもあります。そのような移民法弁護士が誤った情報を提供したためか、以下のよ
うな誤解を持たれていることがあります。 ● Eビザは管理職のためのビザで、管理職以外はLビザが最も適切だ。 ● Eビザカンパニーは資本金が1億円以上でなければならない。 ● Eビザが認められる人数は決まっている。
●Eビザは多くの場合Lビザ、H-1Bビザよりも、コスト的にも時間的にも、そして運用
上のメリットも大きいビザです。もう一度申請基準と照らし合わせ、その可能性を
ご検討ください。
※44 https://www.ustraveldocs.com/jp/ja/treaty-traders-and-treaty-investors-visa/
※45 8 CFR 214.2(e)(8)(ii) Subsidiary employment. (https://www.ecfr.gov/current/
title-8/chapter-I/subchapter-B/part-214)
就労に必要なビザ1Eビザ
就労に必要なビザ1EビザIII III
46 47
就労に必要なビザ2Lビザ
就労に必要なビザ2Lビザ
（9）家族のビザ ●家族として認められる配偶者や21歳未満未婚の子ども（それ以外は家族として認め
られません。）もE-1ビザ、またはE-2ビザを申請します。 ● 予定する滞在期間が短期間であれば、親族の訪問としてB-2ビザの申請も可能
です。 
● 子どもが滞在中に21歳になった場合は、独立した滞在ステータスを取得する必
要があります。例えば大学に通っている場合、21歳になる前にFビザに切り替え
る必要があります。
●家族が外国籍の場合、Eビザの有効期限には注意が必要です。 ● 米国の条約国の国籍の場合、その条約国に基づき認められる有効期間か、主た
る申請者のビザの有効期間か、どちらか短いほうの期間が与えられます。
● 米国の条約国でない場合、原則主たる申請者のビザ有効期限までになります。
●配偶者や子どもはアメリカで就学することが可能です。また、配偶者は就労するこ
とが可能です※46
。
●主たる申請者の帰任後も引き続き子どもがアメリカの教育を受けるためには、新た
にFビザを取得する必要があります。ただし親が子どもの家族としてF-2ビザを取得
することはできません。
2 Lビザ
（1）Lビザとは ●Lビザは、アメリカとアメリカ以外にある関連会社・拠点間を異動する(Intra-Company Transferees)管理者または専門的な知識を持つ人のためのビザです。 ●まず移民局にペティションを申請し、認められれば認可証（I-797）が発行されま
す。このペティションが認められなければビザの申請はできません。ただし後述す
るBlanket LビザはEビザ同様、申請の都度移民局にペティションを申請する必要
はありません。（Blanket Lビザと区別するために、移民局にペティション申請が必
要なLビザをIndividual Lビザと呼ぶことがあります。）
※46 https://ustraveldocs.com/jp/ja/treaty-traders-and-treaty-investors-visa
※47 8 CFR 214.2(ｌ)(1)(ii)(K) Subsidiary means a firm, corporation, or other legal 
entity of which a parent owns, directly or indirectly, more than half of the 
entity and controls the entity; or owns, directly or indirectly, half of the entity 
and controls the entity; or owns, directly or indirectly, 50 percent of a 50-50 
joint venture and has equal control and veto power over the entity; or owns, 
directly or indirectly, less than half of the entity, but in fact controls the 
entity. 
（2）Lビザの種類 ●主たる申請者のLビザにはL-1AとL-1Bがあります。L-1Aはmanagerial position
に就く申請者、L-1Bはspecialized knowledgeを有する申請者です。 
（3）Lビザの申請条件
　①派遣先の条件 ● アメリカにある関連会社または支店への派遣が可能です。関連会社に関しては
以下のいずれかの条件を満たさなければなりません※47
。
● 資本を保有しない契約によるジョイントベンチャー(contractual joint venture)
は関連会社に含まれません。
● 日米それぞれの会社のオーナーが同じ場合（兄弟会社）も関連会社とみなされます。 ● 企業の国籍は問われず、親会社の外国人株主の比率の変化など、株主構成の
変化の影響を受けません。日本にある外資系企業からアメリカの親会社に人を
派遣する時も利用できます。
● 派遣先は法人である必要はありません。支店や駐在員事務所でもかまいません。
ただし州政府への届け出がなされ、かつ実体がなければなりません。
　②申請者の条件 ● 国籍は問われません。 ● 直近3年間（すでにアメリカにいる人の場合はアメリカに来る前の3年間）のうち1
年以上継続的にアメリカ以外の関連会社または支店で、申請するカテゴリーで
フルタイムで雇用されていなくてはなりません。そのため採用した人をすぐにアメ
リカに派遣することはできません。
● 上記の過去3年間のうち継続した1年の在籍条件を満たせば、現地法人の直接
雇用でもかまいません。また申請時点で再雇用前でもかまいません。
● A社が資本関係のないB社を吸収合併した場合、B社での在籍期間を含めてLビ
ザの申請条件を満たせば、Lビザの申請は可能です。
→ 出資比率が50％以上で、支配権を有する。
→ 50-50のジョイントベンチャーで、対等な支配権と拒否権を有する。
→ 出資比率が50％より少なくても、実質的な支配権を有する。
→ 米国との条約国であるタイの場合、Eビザの有効期間は6か月です。よって日本
人のEビザ保持者に帯同するタイ国籍の家族のEビザ有効期間は6か月です。III III
48 49
就労に必要なビザ2Lビザ
就労に必要なビザ2Lビザ
※48 9 FAM 402.12-11d. Employment Abroad
※49 Interoffice Memorandum, July 28, 2005, U.S. Citizenship and Immigration 
Services: (1) Intermittent L-1 Status. The limitations on the maximum stay 
in L status do not apply to aliens whose employment in the United States 
is seasonal, intermittent, or an aggregate of six months or less per year. 
In addition, the limitations do not apply to aliens who reside abroad and 
regularly commute to the United States to engage in part-time employment. 
The burden is on the petitioner and the alien to establish that the alien 
qualifies for an exception. 
※50 9 FAM 402.12-12(B) Managerial or Executive Capacity
● アメリカ駐在を前提として中途採用した人が入社から1年待ってLビザを申請する
ことがあります。ルールとしては1年経てば申請は可能ですが、実際は＋αの期
間がなければ移民局の審査が通らないことがあります。
● 過去3年間のうちの継続した1年の間に、商用や観光でアメリカに行ってもかまい
ません。ただしアメリカに滞在した期間はその1年に含みません。そのためビザな
しやB-1ビザでアメリカに滞在しながら1年を待つことはできません※48。アメリカ
に滞在した期間だけ申請できる時期が遅れます。
● 給与は日本から支払われても現地で支払われてもかまいません。ただし雇用され
ているにもかかわらず雇用主から給与を一切の支給されなくても税務上、経理
上問題はないか、米国公認会計士にお問い合わせください。
● 必ずしもアメリカの組織に常駐する必要はなく、日本に籍を置きながら必要に応
じて一時的に雇用関係を結び、アメリカで就労することも可能です※49
。
● L-1Aビザを申請するmanagerial positionはある部署の責任を持つManager
以上（役員・管理職）のポジションです。FAMではManagerial or Executive 
Capacityとして、以下のように説明されています※50
。
● 申請者は1年以上のその会社でのManagerの経験がなければなりません。ただ
し一般的に部下がいないとmanagerial positionとしてみなされません。大卒フ
ルタイムの部下2人以上が目安とされています。
● 部下は必ずしもその組織に属している必要はありません。専属の契約を結んでい
るセールスエージェントや、日本本社のスタッフが部下として認められたケースも
あります。
● 経営管理や経営企画など、会社全体の経営に携わる場合、部下がいなくても
Functional Managerとしてmanagerial position認められるケースがあります。
ホールディングカンパニーのManagerが傘下の子会社を管理するような場合も、
必ずしも直属の部下がいなくてもL-1Aビザが認められる可能性があります。
● managerial positionに該当しなければL-1Bビザを申請することになり、アメリ
カ現地法人で担当する業務分野におけるspecialized knowledgeを有すること
が求められます。
● specialized knowledgeはその会社固有の知識でなければならず、また非常に
深いものが求められます。営業系や人事、経理といったアドミ系の申請では、
社内で数名しか知らないような知識を有することは少なく、L-1Bビザの申請基
準を満たすことは容易ではありません。一方技術者の場合特殊性が比較的認め
られやすいため、大卒であれば3、4年、大学院卒でなおかつ大学院での研究
内容と現在の業務に関連があれば、さらに短い在籍期間であっても可能性があ
ります。
 に特定し、必須機能を管理することに起因するビザ申請者の日常業務の割合を
立証しなければなりません。また、申請者の日常業務の記述はビザ申請者が機
能に関連する実務を行うのではなく、機能を管理していることを証明しなければ
なりません。製品の生産やサービスの提供に必要な業務を「主に」行う従業員は、
管理職や役員として「主に」雇用されているとはみなされません。INA 101(a)
(44)(A)および(B)を参照のこと（列挙された管理職または役員職の職務を「主
に」遂行することを要求する）。
→ 中小企業が主に役員や管理職を中心とした職位を支援している場合には、Lカテ
ゴリーの下で認められます。しかし、役職名や事業の所有権はそれ自体が管理
職や役員の能力を示すものではありません。従業員が組織の主要事業を計画、
組織化、指揮、管理することを主な職務としている場合、Lビザの目的のために
役員または管理職としての資格を得ることができます。
→ 申請者の役職を評価するのに役立つ要因は直接または間接的に申請者に報告す
る人の数と職務内容、申請者の上司が会社組織内の上位者であるかどうか、申
請者の日常的な職務が管理職や役員として相応しいかどうか（例：他人の仕事
を監督する、企業を代表してハイレベルまたは業界の会議に出席するなど）、お
よび・または申請者が会社のために重要な決定を下す権限を持っているかどう
かです。
→ 役員または管理職はINA 101(a)(44)に定義されている「管理能力」および「役員
能力」に従って組織内の機能を指揮することができます。申請者が部下の仕事を
監督したり管理したりするのではなく、組織内の重要な機能の管理を主に担当
している場合、このような状況に当てはまる可能性があります。申請者が必須
機能を管理すると主張する場合、必須機能を管理するために実行されるべき職
務を詳細に記述した証拠を提供しなければなりません。つまり、機能を具体的
→ (2) Time spent in the United States working for the foreign employer 
or a parent, branch, affiliate, or subsidiary thereof, and brief trips 
to the United States for business or pleasure, do not interrupt the 
continuity of the one year of continuous employment abroad for 
L-1 status, but do not count toward fulfillment of that requirement. 
Such periods spent in the United States may follow the year of 
employment abroad and immediately precede application for L-1 
status, so long as the required one year of qualifying employment 
during the past three years has been served abroad. Time spent 
in the United States as a dependent--for example, as an L-2 or E 
dependent spouse-- does not count as working "for" the qualifying 
organization.III III
50 51
就労に必要なビザ2Lビザ
● L-1Bでのオフサイトでの勤務に関して、FAMには以下の記載があります※51
。
　③ specialized knowledgeとは ● FAMではspecialized knowledgeを次のように規定しています※53
。
● このようにspecialize knowledgeには、その会社固有のものであることが求め
られます。そのため顧客である日本企業や市場について熟知しているだけでは、
この基準は満たしません。社内に数名しか知らないレベルの知識を有しているこ
※51 9 FAM 402.12-10 Third Party Worksites 
※52 (F) An alien who will serve in a capacity involving specialized knowledge with 
respect to an employer for purposes of section 1101(a)(15)(L) of this title 
and will be stationed primarily at the worksite of an employer other than the 
petitioning employer or its affiliate, subsidiary, or parent shall not be eligible 
for classification under section 1101(a)(15)(L) of this title if- (i) the alien will 
be controlled and supervised principally by such unaffiliated employer; or 
(ii) the placement of the alien at the worksite of the unaffiliated employer 
is essentially an arrangement to provide labor for hire for the unaffiliated 
employer, rather than a placement in connection with the provision of a 
product or service for which specialized knowledge specific to the petitioning 
employer is necessary. 
※53 9 FAM 402.12-12(C) Specialized Knowledge Capacity 
※54 9 FAM 402.12-12(E) Petitions to accord L status may be approved for 
persons with specialized knowledge, but not for persons who are merely 
skilled workers. Being a “skilled worker” (i.e., one whose skill and knowledge 
enable one to produce a product through physical or skilled labor) does not 
in itself qualify an alien for the “specialized knowledge” category. Specialized 
knowledge means special knowledge possessed by an individual of the 
petitioning organization’s product, service, research, equipment, techniques, 
management, or other interests and its application in international markets, 
or an advanced level of knowledge or expertise in the organization’s 
processes and procedures. INA 101(a)(15)(L) was not intended to alleviate or 
remedy a shortage of U.S. workers; the temporary worker provisions of INA 
101(a)(15)(H) provide the appropriate means for the admission of workers 
who are in short supply in the United States. 
※55 「大使館もしくは領事館は、I-797に記載された雇用が開始される最大90日前よりH、L、O、
P、Qビザの申請手続きを進めることができます。但し、連邦規定に基づきこれらのビザ保
有者が渡米し入国審査を受けることができるのは、I-797またI-129Sに記載されている就
業開始許可日の10日前からです。」(ustraveldocs.com/jp/ja/work-visa/)
とが求められます。
● 仮に社内で数名しか知らないレベルであっても、いわゆる“技能工(skilled
worker)”の有するものはspecialized knowledgeとして認められません※54
。
● Eビザのessential skill同様、研究者や技術者は比較的この条件を満たしやす
いと言えます。若いスタッフも担当する領域に関しては、社内ではエキスパート
であることが多いためです。一方営業系、バックオフィス系のスタッフでも、例
えば新しい会計システムの開発に会計部門の担当者として携わった、新しいグ
ローバルな人事制度の策定を任されていた、といった場合、限られたスタッフ
しか知らない知識を活かし、アメリカの現地法人にその仕組みを導入するため
のスタッフとして派遣するような場合は認められる可能性があります。
（4）追加書類の要求 ●Lビザの移民局の追加書類の要求(RFE: Request for Evidence)は提出書類で
は不十分なため追加で書類を要求するものです。追加書類の要求が出ると作業
量にもよりますが、移民法弁護士の書類作成に数週間、移民局での審査に特
急審査制度(Premium Processing Service)を使っている場合でもさらに最長
15日かかるため、１か月以上の期間と対応する移民法弁護士によっては数千ド
ルの追加料金が発生します。
●追加書類の提出期限は120日以内です。特急審査制度を使わなければ、書類提
出後60日以内に回答がでます。
（5）Lビザの発給の時期、入国ができるタイミング、有効期間と滞在許可期間 ●LビザはI-797に書かれた就労開始日の90日前から申請できます。ただしI-797
（Blanket Lビザの場合はI-129S）に記載されている就労開始日の10日前までその
ビザでの入国はできません※55。そのため早くビザの発給を受けても、Annotation
に” Not Valid Until September 22, 2021”のように、ビザが有効になる期日が
記載されます。
●Lビザの有効期間は通常5年です。一方移民局で発給されるI-797（の有効期
→ 「専門知識」とは、個人が有する申請企業の製品、業務、研究、設備、技術、経営、
その他事業に関連する事柄および国際市場への応用に関する専門知識、または
組織のプロセスおよび手順に関する高度な知識または専門性を意味します。
→ 専門知識を有するポジションに就くためには、その申請者の知識が特定の分野
において他の従業員が有する通常の知識とは異なる、またはそのレベルを超え
ていなければならず、また申請企業の組織においてそれまでの意義のある経験
によって得られたものでなければなりません。専門知識を有する従業員は米国
の労働市場では容易に入手できない、組織のプロセスや手順、または組織の特
別な知識についての高度な専門知識を有している必要があります。
→ 専門的な知識を有する従業員の特徴としては次のものが挙げられます。
＞ 市場における雇用者の競争力にとって価値のある知識を有していること。
＞ 米国の雇用者に対して、外国の操業状況に関する知識を十分に提供できるこ
と。
＞ 海外では重要な役割を果たす従業員として活用され、企業の生産性、競争力、
イメージ、財務状況を向上させるような重要な任務を与えられていたこと。
＞ 雇用主の下での豊富な実務経験がなければ得られない知識を有していること
就労に必要なビザ2Lビザ
→ INA 214(c)(2)(F)※52 の下では、専門的な知識を必要とする職務に就く申請者
で、請願する雇用主またはその関連会社、子会社、親会社以外の雇用主の職
場（すなわち、顧客企業などの第3者の職場）に主に常駐する申請者は、以下に
該当する場合Lビザを取得する資格がありません。
＞ その申請者が主にそのような無関係の雇用主によって管理され、監督されて
いるか、または、
＞ 無関係の雇用主の職場に申請者を配置することは、基本的にはその雇用主に
労働力を提供するための取り決めであり、請願する雇用主に特有の専門知
識が必要な製品またはサービスの提供に関連して配置することではない。III III
52 53
就労に必要なビザ2Lビザ
※56　https://www.uscis.gov/i-9-central/form-i-9-resources/handbook-for-employers-m-274/70-evidence-of-employment-authorization-for-certain-categories/77-
extensions-of-stay-for-other-nonimmigrant-categories
※57　8 CFR 214.2(l)(5)(ii)(G) An alien admitted under an approved blanket petition 
may be reassigned to any organization listed in the approved petition without 
referral to the Service during his/her authorized stay if the alien will be 
performing virtually the same job duties. If the alien will be performing different 
job duties, the petitioner shall complete a new Certificate of Eligibility and send 
it for approval to the director who approved the blanket petition. (https://www.
ecfr.gov/current/title-8/chapter-I/subchapter-B/part-214)
間は初回3年なので、ビザが有効でもI-797の有効期限以降は入国できません。
I-797が延長されるとペティション番号が新しくなりますが、古いI-797のペティショ
ン番号が記載されたビザをそのまま利用することができます。ただしビザ面のPED 
(Petition Expiration Date)は古いI-797の期限になっているため、入国審査でト
ラブルとなることがあります。
●派遣先が設立から1年未満の場合は、発給されるI-797の有効期限は1年です。
ただし設立されても実質的な活動をしなかった期間は除いて1年たたなければ、有
効期間3年のI-797は発給されません
。
● 設立1年以内の場合、会社ができたばかりであることが考慮され、部下がいな
くても（申請者がいなくても）L-1Aは認められます。ただし事業計画を示し、1
年以内に十分な組織体制になることを示す必要があります。また1年後十分な
体制であることを示せなければ、延長申請は認められません。
● L-1Bビザは部下がいなくても申請は可能ですが、アメリカの拠点に申請者しか
いない場合、会社運営のための業務をせざるを得ず、本来すべき専門的な業
務ができなくなるとして、申請が認められないことがあります。
●L-1Aは滞在期間が通算7年になるまで、L-1Bは5年になるまで、I-797を2年ずつ
延長することができます。現地法人が設立1年以内の場合は延長回数が1回増えま
すが、Lビザで就労可能な通算の期間は同じです。
●L-1Aの7年、L-1Bの5年というのは実際にアメリカに滞在した期間です。そのため
赴任期間中24時間以上アメリカを離れた場合、その日数分長く滞在できるように
なります。（実際滞在期限を延ばすには、滞在許可の延長手続きが必要です。）
●L-1Bビザを取得した後、L-1Aにビザのカテゴリーを変更することにより、滞在期
間を5年から7年に延長することが可能です。ただしビザのカテゴリーの変更前に
管理職としての経験を有している必要があります。一方L-1Bでは管理職としての業
務をすることができないため、部下が付き始めた段階で移民局に対して修正申請
を行い、半年以上のマネジメント経験を積んでからL-1Aを申請することになります。
（6）Lビザの延長（I-797の延長） ●移民局に対してI-797の延長のためのペティション申請ができるのは、I-797の期限
の180日前からです。
●ペティション申請の書類を移民局に提出するとI-797の期限を過ぎてもその結果が
出るまで合法的に就労することができます。ただし最長240日間※56 です。追加書
類の要求が出ると就労はできなくなります。
就労に必要なビザ2Lビザ
● Nonimmigrants in other categories may receive extensions of stay if
their employers timely file Form I-129 (or Form I-129CW, Petition
for
a CNMI-Only Nonimmigrant Transitional Worker for CW-nonimmigrants) with USCIS. These employees are authorized to
continue working for up to 240 days while USCIS processes their
petition, or until USCIS makes
a decision on your petition, whichever
comes first.
●申請が却下された場合アピールすることは可能ですが、アピールも却下されると初
めに却下された日に遡って不法滞在としてカウントされます。アピール期間中は就
労することはできません。
●I-797が発給された後、Lビザの延長が必要な場合は、ビザの延長申請を行います。
Lビザは日本以外の大使館・領事館でも申請が可能です。（ただし2025年10月10
日以降、ビザ申請は国籍国または居住国で申請することとなっています。）
●特定の条件を満たす場合郵送で申請することができます。その場合面接は免除さ
れますが、審査結果によっては面接を求められることもあります。
（7）Blanket Lビザ ●アメリカの現地法人数やビザ申請数が多いなど、ある一定の条件を満たせば
Blanket Lビザの申請が可能です。Blanket Lビザでは派遣先の企業を移民局に
Blanketリストとして登録することにより、Blanketリストに記載されている企業間で
の異動のためのビザ申請に移民局へのペティション申請が必要なくなります。
●勤務先が変わる場合、IndividualのLビザではビザの取直しが必要なのに対し、
Blanketリストに登録されているアメリカ国内の企業、またはその支店への異動では、
ビザの切り替えや移民局への修正申請をすることなく就労することができます※57
。
ただし実質的に業務が変わらないことが条件となります。 ● 実質的に業務が変わらない（virtually the same job duties）というのは、業務
内容が50％以上変わるかで判断されます。50％以上変わる場合は移民局に対
して修正申請が必要になります。
●Blanketリストには日米以外にある同系企業も登録できます。ただしPetitionerはア
メリカにオフィスのある企業でなければなりません。 ● Blanket Lビザを申請する場合、派遣元と派遣先はBlanketリストに記載されて
いるべきと考えます。また支店も、子会社や関係会社と同列に記述されているこIII III
54 55
就労に必要なビザ2Lビザ
とからも本来は記載すべきと考えます
。
● ただしBlanketリストに記載されていない日本の子会社からの派遣でBlanket
L
ビザが発給されている会社はあります。
●Blanket Lビザを取得するための会社の条件は、Lビザに求められる条件に以下の
条件が加わります。 ● Petitionerを含むBlanketリストに記載される企業は、commercial tradeまた
はserviceに従事していること。
● Petitionerはアメリカ国内にオフィスを持ち、1年以上ビジネスを行っていること。 ● Petitionerは3つ以上の支店、または子会社、または関連会社（親会社、兄弟
会社などのグループ企業）を、アメリカ国内外に持っていること。
● さらにBlanketリストに記載される米国にある企業全体で、以下のいずれかの条
件を満たすこと。
●Blanket I-797は初め3年間有効です。その後延長すれば通常有効期限は無期限
となります。延長の申請ができるのは有効期限の180日前からです。
●Blanket I-797の有効期限に関わらず、ビザの有効期間は通常5年間です。ただし
Blanket I-797が更新されなかった場合、その有効期限以降は就労ができなくな
ります。
●Blanket I-797の有効期限に関わらず、ビザ発給時に返却される申請書類I-129S
の1ページ目に記載される有効期限は通常3年です。（更新の場合2年。）またこ
のI-129Sの有効期限と、ビザに記載されるPED（Petition Expiration Date）
は通常同じ日付です。しかしPEDがI-129Sの2ページ目にある就労予定期間や
Blanket I-797の有効期限に合わせて発行され、本来の有効期間を得られない
こともあります。また入国審査で発給されるI-94の有効期限はI-129Sの有効期限
（PEDの期限）と同じになるべきですが、I-129Sの2ページ目にある就労予定期間
に合わせて発行される場合もあります。I-94が有効であれば他の書類の有効期限
に関わらず就労が認められると考える移民法弁護士もいますが、I-797、I-129S、
I-94のいずれかの有効期限を過ぎたら就労すべきではないと考えます。
●Petitionerが設立後1年以内の場合はBlanket Lビザの申請はできません。移民局
にBlanket登録はできても、ビザの申請は1年経たないとできません。一方Blanket
就労に必要なビザ3H- 1Bビザ
※58 9 FAM 402.12-12(D) Specialized Knowledge Professional Defined
※59 The term "profession" shall include but not be limited to architects, engineers, 
lawyers, physicians, surgeons, and teachers in elementary or secondary 
schools, colleges, academies, or seminaries.
リストに追加登録された企業は、その会社の設立1年を待つ必要はありません。 ● 米国に子会社のA社があります。この会社をPetitionerとする場合、設立から1
年経たなければBlanket Lビザは申請できません。
● しかしこのA社が設立から1年以上の米国企業B社を買収しB社をPetitionerと
すれば、Blanket登録が完了し次第A社でもBlanket Lビザの申請ができるよう
になります。
● L-1Bのspecialized knowledgeに対してBlanket L-1Bでは、さらに専門的職業
（Profession）であることが求められています。専門的職業とは以下に示される具体
的な職種には限定されませんが、資格やアカデミックなバックグラウンドを必要とす
る専門家であることが求められます。そのため営業職や資格の不要なアドミ系はプロ
フェッショナルと認められない可能性があります
。
●FAMでは以下のように説明しています※58（一部抜粋）。 ● 専門知識を持ったプロフェッショナル：“専門知識を持ったプロフェッショナル”と
して資格を得るために個人は、1) 上記で定義された専門知識を有し、2) INA
101(a)(32)※59に準拠した専門職の一員でなければなりません。
● 包括的な請願規定の下で資格を得るためには、申請者は管理職者、役員、ま
たは専門知識を持ったプロフェッショナルでなければなりません。専門知識を
持ったプロフェッショナルとして包括的な請願書に基づいて申請する申請者につ
いては、前項に記載されている両方の資格を満たしていることを確認しなければ
なりません。
● 申請者が専門職の一員であることを証明するには、申請者の独自の状況に応じ
てそれぞれ異なります。以下の例は指針であり、申請者が包括的なL-1Bの目
的で専門職であることを証明するための排他的な手段ではありません。この判
断は最終的には裁定者の責任であり、適格な証拠はこれらの例に限定されるも
のではありません。
→ 過去12か月以内に10人以上のLビザのペティション申請をしている。
→ アメリカの子会社または関係会社の売り上げの合計が25百万米ドルを超える。
→ 1,000人以上のアメリカ人従業員を雇用している。
→ INA 101(a)(32)に記載されている専門職を実践するための現実的な前提条件
である学士号、または学士号レベルに相当する長期の教育・研究コースの履修。
→ INA 101(a)(32)に記載されていない職業の場合、その職業に就くためには学
士号と学士号レベルの学位を示す証拠が必要となります。職業がこの要件を満
たしているかどうかを判断するためには労働統計局が発行し、オンラインで入手
できる「職業見解ハンドブック」を参照することができます。
→ 該当する場合は専門職の管理団体からの証明書、または、
→ 申請者が働こうとする州または管轄区域で免許が必要とされている場合は医師、
会計士、弁護士、エンジニアなどの関連する職業を実践するための資格。III III
56 57
● I-129Sの期限が切れる場合、Blanket Lビザの有効期限が残っていても大使館・
総領事館でビザの申請をすることにより、新しい有効期限のあるI-129Sと新しいビ
ザが発給されます。一方移民局でも滞在許可を延長して新しい有効期限のI-129S
を取得できますが、新しいビザは発給されません。ビザの有効期限が残っている限
り、ビザと新しいI-129SとBlanket I-797を提示することにより入国が認められます。
●有効期限のあるBlanket　I-797に準じてPEDが記載されても、Blanket I-797が
更新され、I-129S、ビザが有効期間内であればそのビザで入国が可能です。そ
の一方で入国審査官によってはPEDが過ぎていることを理由に入国でトラブルにな
ることがあります。その場合新しいBlanket I-797でビザを再申請することで、正
しいPEDが記載されたビザが発給されます。
●主たる申請者がI-129Sの延長のためBlanket Lビザを取得しなおした際に家族の
ビザの有効期間が残っている場合、家族はビザを取得し直す必要はありません。
Blanket I-797と主たる申請者の新しいI-129S、ビザ面を携行して入国することに
なります。ただし家族のビザのPEDは過ぎているため、入国審査でのトラブルを避
けるのであれば、家族も一緒に新しいBlanket Lビザを取得します。
（8）家族のビザ ●家族として認められる配偶者や21歳未満未婚の子ども（それ以外は家族として認め
られません。）はL-2ビザ、またはBlanket L-2ビザを申請します。 ● 予定する滞在期間が短期間であれば、親族の訪問としてB-2ビザの申請も可能
です。
● 子どもが滞在中に21歳になった場合は、独立した合法的な滞在ステータスを取
得する必要があります。例えば大学に通っている場合、21歳になる前にFビザ
の滞在ステータスに切り替える必要があります。
●配偶者や子どもはアメリカで就学することが可能です※60。また、配偶者は就労す
ることが可能です※61
。
●主たる申請者が帰任後も引き続き子どもがアメリカの教育を受けるためには、新た
にFビザを取得する必要があります。ただし親が子どもの家族としてF-2ビザを取得
することはできません。
※60 https://ustraveldocs.com/jp/ja/work-visa
※61 https://ustraveldocs.com/jp/ja/work-visa
就労に必要なビザ3H- 1Bビザ
※62 https://www.ecfr.gov/current/title-8/chapter-I/subchapter-B/part-214
※63 9 FAM 402.10-7(B)a.(1) Applicants classified as H-1B nonimmigrants, excluding 
those participating in Department of Defense (DOD) research and development 
or co-production projects, may not exceed 65,000 in each fiscal year; plus 
20,000 additional applicants classified as H-1B nonimmigrants who have earned 
a master's or higher degree from a public or nonprofit U.S. institution of higher 
education are exempted from the limitation each fiscal year. 
※64 9 FAM 402.10-7(B)a.(1)(b) Applicants who are employed at (or have an offer 
of employment from) an institution of higher education, a related or affiliated 
nonprofit entity, or a nonprofit or governmental research organization are 
not to be counted against these ceilings. 
3 H-1Bビザ
（1）H-1Bビザとは ●H-1Bビザは特殊技能を要する職業（specialty occupation）に従事するためのビ
ザです。大学の専攻と業務に必要な知識の関連が強い、建築家、エンジニア、医師、
会計士などが該当します。 ● Specialty occupation means an occupation which requires theoretical
and practical application of
a body of highly specialized knowledge in
fields of human endeavor including, but not limited to, architecture,
engineering, mathematics, physical sciences, social sciences,
medicine and health, education, business specialties, accounting,
law, theology, and the arts, and which requires the attainment of
a
bachelor's degree or higher in
a specific specialty, or its equivalent,
as
a minimum for entry into the occupation in the United States. ※62
●大学の専攻と業務に必要な知識の関連が強ければ、就労経験は必要ありません。
またEビザやLビザのように日本の親会社との資本関係といった条件もありません。
Eビザ、Lビザに比べ、企業、申請者いずれの申請条件が最もハードルの低いビザ
といえます。
●H-1Bに必要な移民局のペティション申請には、年間65,000件という枠がありま す※63。そのうちアメリカが自由貿易協定を結んでいるチリとシンガポールの国籍の
申請者に対して6,800件の枠が割り当てられているため、日本人を含むそれらの国
籍以外の申請者に対する年間枠は58,200件となります。ただしアメリカ国内にある
教育機関で修士号以上の学位を取得した外国人に対しては、別に20,000件の枠
があります。また高等教育機関またはそれと関連する非営利団体、または非営利
研究団体や政府の研究機関に雇用される場合は、上記枠とは関係なく申請がで
きます※64。また過去6年以内にH-1Bを保有していた場合は、年間の枠に関係なく
いつでも新規申請が可能です。
●移民局でのペティション申請は4月1日に受付けが開始され、許可されるとその年
の10月1日から働くことができます。10月1日以降にペティション申請が許可された
場合は、許可後すぐに就労することができます。
●H-1Bのペティション申請が多い年は、年間の枠がすぐに埋まることがあります。以
就労に必要なビザ2LビザIII III
58 59
就労に必要なビザ3H- 1Bビザ
就労に必要なビザ3H- 1Bビザ
前は4月1日から1週間で受付けが締め切られ抽選が行われることもありましたが、
今は3月に事前登録を行い、抽選に当選してから90日以内に申請するようになりま
した。これにより登録料として10ドル払えば、以前のように書類を全て完成させて
申請した後に落選した、ということはなくなりました。
●抽選はまず別枠の20,000件から行われ、その枠に漏れた修士以上の申請を含め、
65,000件の抽選を行います。
●抽選にならない場合は枠が埋まり次第受付が停止されます。そのためH-1Bを検討
する場合は枠の状況を把握する必要があります。
（2）H-1Bビザの申請条件
　① 派遣先の条件 ● Eビザ、Lビザのように日本の親会社との資本関係などの条件がありません。出
資比率の少ないジョイントベンチャーや、資本関係のない提携先のアメリカ企
業への赴任などの場合にも利用できるビザです。
● 派遣先に雇用され、給与も派遣先の企業から支払われなければなりません。また
業務も雇用先で行うことが求められます。ビジネスパートナーのオフィスなどoff-site
で業務を行う場合は、実体のある雇用関係であるかどうかが厳しく審査されます。
● 申請者の業務は必ずしもアメリカの労働市場で採用できるスタッフでできないもの
である必要はありません。ただしアメリカの労働者の権利を侵害する物であっては
なりません。そのため労働条件の審査（LCA: Labor Condition Application）と
いうプロセスを経る必要があります。ここではその地域のそのポジションの平均的
な給与以上であること、同じポジションの他のスタッフと同等またはそれ以上の給
与を払うこと、オフィスの2カ所以上にLCAを申請したという告知を出すこと、など
が必要とされます。
　② 申請者の条件 ● H-1Bで認められる業務はspecialty occupationと呼ばれ、以下のように定義
されています※65
。
● 上述のようにH-1Bの申請が認められるspecialty occupationとは、大学の学
部レベルで得られる特殊な知識を用いる職種であることが求められます。そのた
めマーケティングスペシャリストは認められても、セールススタッフではspecialty
occupationとは認められないことがあります。
● 大学以上の卒業資格、またはそれに準ずるものが必要になります。大学の卒業
資格がない場合は3年間の就労経験を大学の1年とみなし、12年以上の経験が
それに準ずるとみなされます。（短大の場合は6年以上の就労経験。）また、専
門学校を卒業している場合は2年間の就業経験としてカウントされることもありま
す。ただし国から認定されていなければならず、専門学校は通常学歴としては
認められません。
● 大学を卒業しているだけでなく、専攻内容が業務内容と関連しなければなりま
※65 https://www.uscis.gov/working-in-the-united-states/h-1b-specialty-occupations
→ The position must also meet one of the following criteria to qualify 
as a specialty occupation:
＞ Bachelor’s or higher degree or its equivalent is normally the 
minimum entry requirement for the particular position
＞ The degree requirement is common to the industry in parallel 
positions among similar organizations or, in the alternative, the 
job is so complex or unique that it can be performed only by an 
individual with a degree
＞ The employer normally requires a degree or its equivalent for the 
position
＞ The nature of the specific duties is so specialized and complex that 
the knowledge required to perform the duties is usually associated 
with the attainment of a bachelor’s or higher degree.
→ For you to qualify to perform services in a specialty occupation you 
must meet one of the following criteria:
＞ Hold a U.S. bachelor’s or higher degree required by the specialty 
occupation from an accredited college or university
＞ Hold a foreign degree that is the equivalent to a U.S. bachelor’
s or higher degree required by the specialty occupation from an 
accredited college or university
＞ Hold an unrestricted state license, registration, or certification 
that authorizes you to fully practice the specialty occupation and 
be immediately engaged in that specialty in the state of intended 
employment
→ Have education, specialized training, and/or progressively 
responsible experience that is equivalent to the completion of a 
U.S. bachelor’s or higher degree in the specialty occupation, and 
have recognition of expertise in the specialty through progressively 
responsible positions directly related to the specialty.
→ The occupation requires:
＞ Theoretical and practical application of a body of highly specialized 
knowledge; and
＞ Attainment of a bachelor's or higher degree in the specific specialty 
(or its equivalent) as a minimum for entry into the occupation in the 
United States.III III
60 61
就労に必要なビザ3H- 1Bビザ
就労に必要なビザ3H- 1Bビザ
せん。マーケティングスペシャリストであれば、商学部、経営学部などを卒業し
ていなければならないというものではなく、実際取得した単位により判断されま
す。しかしながら経営関係の単位を60近く取得しなければビジネス相当とは判
断されません。専攻内容が条件を満たすかは学歴査定を行う団体が成績証明
書を審査し、判断します。
● 大学の専攻に業務との関連が認められなかった場合でも、3，4年の実務経験
があればH-1Bの可能性はあります。これは実務経験をdouble majorの一つと
してカウントしてもらえるためです。
● 管理職もH-1Bとして認められますが、ビジネスオーナーや取締役は認めら
れません。これは労 働 局の発 行するOOH(The Occupational Outlook
Handbook)で専門職として認められていないためです。ただしMinorityのオー
ナーシップであれば可能性はあります。
（3）追加書類の要求 ●H-1Bビザの移民局の追加書類の要求(RFE: Request for Evidence)はLビザと同
様に、提出書類では不十分なため追加で書類を要求するものです。追加書類の
要求が出ると作業量にもよりますが、移民法弁護士の書類作成に数週間、移民
局での審査に特急審査制度(Premium Processing Service)を使っている場合で
もさらに最長15日かかるため、１か月以上の期間と対応する移民法弁護士によっ
ては数千ドルの追加料金が発生します。
●追加書類の提出期限は最長で120日です。特急審査制度を使わなければ、書類
提出後最長60日で回答がでます。
（4）H-1Bビザの発給の時期、入国ができるタイミング、有効期間と滞在許可期間 ●H-1BビザはI-797に書かれた就労開始日の90日前から申請できます。ただし就労
開始日の10日前までそのビザでの入国はできません※66。そのため早くビザの発給を
受けてもAnnotationに” Not Valid Until September 21, 2012”のようにビザが
有効になる期日が記載されます。10月1日が就労開始日であれば9月21日からしか
そのビザで入国できません。また就労開始日より前に就労を開始することはできず、
それまでの滞在日数はH-1Bビザのステータスでの滞在日数にカウントされません。
●H-1Bビザの有効期間は3年です。滞在期間が通算6年になるまでは更新すること
ができます。ただし、国防省が関与する共同プロジェクトなどでは最長10年間、
雇用ベースの永住権の申請をしている場合は6年を超えての延長が可能です。
※66 「大使館もしくは領事館は、I-797 に記載された雇用が開始される最大 90 日前より H、L、
O、P、Q ビザの申請手続きを進めることができます。但し、連邦規定に基づきこれらの
ビザ保有者が渡米し入国審査を受けることができるのは、I-797 また I-129S に記載され
ている就業開始許可日の 10 日前からです。」(https://ustraveldocs.com/jp/ja/work-visa/) 
※67 https://www.uscis.gov/i-9-central/form-i-9-resources/handbook-for-employers-m-274/70-evidence-of-employment-authorization-for-certain-categories/77-extensions-of-stay-for-other-nonimmigrant-categories 
※68 9 FAM 402.10-11(A)a.After changing H-1B employers in accordance with 
USCIS procedures for making such a change, an H-1B visa holder may 
continue to use his or her original H-1B visa for entry into the United States. 
●H-1Bビザの6年の滞在期間というのは実際にアメリカに滞在した期間です。そのた
め赴任期間中24時間以上アメリカを離れた場合、その日数分長く滞在できるよう
になります。（実際滞在期限を延ばすには、滞在許可の延長手続きが必要です。）
●滞在期限の失効日の翌日には出国しなければなりません。
●永住権を申請する場合、労働局へ労働認定証（Labor Certification）を電子申
請してから365日経過していれば1年毎、移民局から雇用ベースの移民申請（I-140
申請）の許可が下りていれば、3年毎の延長ができます。
（5）H-1Bビザの延長（I-797の延長） ●移民局に対してI-797の延長のためのペティション申請ができるのは、I-797の期限
の180日前からです。
●ペティション申請の書類を移民局に提出するとI-797の期限を過ぎてもその結果が
出るまで合法的に就労することができます。ただし最長240日間※67です。追加書
類の要求が出ると就労はできなくなります。
●申請が却下された場合アピールすることは可能ですが、アピールも却下されると初
めに却下された日に遡って不法滞在としてカウントされます。アピール期間中は就
労することはできません。
●I-797が発給された後ビザ申請を行います。H-1Bビザは日本以外の大使館・領事
館でも申請が可能です。
●特定の条件を満たす場合郵送で申請することができます。その場合面接は免除さ
れますが、審査結果によっては面接を求められることもあります。
（6）雇用主の変更 ●移民局がChange of Employerの申請を正式に受領し、労働条件の審査（LCA: 
Labor Condition Application）をパスしていれば、ペティション申請が許可され
る前に就労を開始することができます。雇用主の変更後も同じビザを使うこともで
きますが※68、Annotationに書かれた会社名と違うため入国審査でトラブルになる
こともあるので、ビザを取り直すことをお勧めします。
（7）家族のビザ ●家族として認められる配偶者や21歳未満未婚の子ども（それ以外は家族として認め
られません。）はH-4ビザを申請します
。III III
62 63
就労に必要なビザ4４つの就労ビザのメリットとデメリット
就労に必要なビザ4４つの就労ビザのメリットとデメリット
● 予定する滞在期間が短期間であれば、親族の訪問としてB-2ビザの申請も可能
です。
● 大子どもが滞在中に21歳になった場合は、独立した合法的な滞在ステータス
を取得する必要があります。例えば大学に通っている場合、21歳になる前にF
ビザの滞在ステータスに切り替える必要があります。 
●配偶者や子どもはアメリカで就学することが可能です※69が、就労は認められていま
せん。
●主たる申請者の帰任後も引き続き子どもがアメリカの教育を受けるためには、新た
にFビザを取得する必要があります。ただし親が子どもの家族としてF-2ビザを取得
することはできません。
4 ４つの就労ビザのメリットとデメリット
　グリーンフィールドでは、Eビザ、Blanket Lビザ、Lビザ、H-1Bビザの順に就労ビザ
を検討すべきと考えています。そのため4つの就労ビザを、Eビザを基準にして比較します。
（1）Eビザのメリット ●Eビザは移民局へのペティション申請がないため、コスト面で大きなメリットがあり
ます。Individual Lビザの場合、ペティション申請では5,000ドルを超える弁護士
費用の他に、ペティション申請料460ドル、Fraud Prevention and Detection 
Fee※70として500ドルがかかります※71。さらに社員が50名以上でその50％以上が
H-1BビザやL-1ビザの保持者の場合、連結歳出法費用(Pub. L. 114-113)として
4,500ドルかかります。また通常プロセスの場合審査に数か月を要するため、15日
以内に回答を得るための特急審査制度（Premium Processing Service）を使う
とさらに2,500ドル、そして日本でのビザ申請に必要なコストがかかります。H-1B
ビザではペティション申請では3,000 ～ 4,000ドルの弁護士費用の他にペティ
ション申請料460ドル、Fraud Prevention and Detection Feeとして500ドル、
ACWIA (American Competitiveness and Workforce Improvement Act) 
Fee※72が750ドル（従業員数が25名を超える場合は1,500ドル) 、社員が50名以
上でその50％以上がH-1BビザやL-1ビザの保持者の場合連結歳出法費用として
4,000ドル、学歴査定料が約200ドル（専攻科目が条件を満たさず、職歴を学部
の一部にカウントする場合は約400ドル）がかかります。さらに追加書類が要求さ
れれば移民法弁護士の追加作業に数千ドルを支払うことになります。（H-1Bビザ
でポジションの専門性を問われた場合、別途大学教授からの認定レター（Opinion 
Letter）に一通に445ドル、通常移民局は2通以上を要求します。）延長の度にこの
ペティション申請が必要となります※73。一方Eビザは自社で申請することも可能で
す。この場合申請にかかるコストは申請料の315ドルのみです。
●L-1Bビザはその会社固有の深い知識が求められます。業務歴が長くても職種に
よってはビザ申請が困難なことがあります。一方Eビザのスタッフに求められるのは
スキルであるため、ある程度の業務歴があれば通常職種に関わらず申請が可能で
す。また専門性の高い知識を持つエンジニアであっても、L-1Bビザは1年以上の
在籍期間を必要とするため、申請できないことがあります。条件を満たしていても、
保有する知識がなぜspecialized knowledgeとみなすことができるかをかなり詳し
く説明する必要があります。
●マネージャーに関してもLビザの移民局でのペティション申請に比べれば、Eビザの
審査のハードルは低いと言えます。移民局では具体的なマネジメントの内容やその
割合など、詳細な説明が求められます。また部下のマネジメントが重視されます。
少なくとも複数名の大卒の社員が部下にいることが必要と言われています。部下以
外をマネジメントの対象として申請が認められることもありますが、組織の小さな会
社ではL-1Aでの申請が認められないことは珍しくありません。
●Eビザは雇用直後に申請することが可能であるのに対し、Lビザは直近3年間に1年
以上アメリカ外の関連会社または支店に勤務することが求められます。アメリカ現
地法人で必要とする人材を中途採用しすぐにアメリカに派遣する場合やアメリカ現
地法人で直接雇用するケースでは、Lビザを使うことはできません。
●ペティション申請が必要ないため、申請準備に要する時間が短くなります。ペティ
ション申請は移民法弁護士による申請準備に約6週間、特急審査制度を使って審
査に2週間、移民局から移民法弁護士の事務所まで約1週間かかります。ビザ申
請の準備はペティション申請と並行して進めても、ビザ受領までは約2か月半かか
ります。追加書類が要求されれば書類作成に1か月、審査に最長15日がさらにか
かります。一方Eビザ（新規以外）は弊社の場合ご依頼からビザ受領まで新規申請
以外のEビザの場合、NORMALサービスのご利用で約7週間、FASTサービスを
ご利用いただければ約5週間です。
●Eビザの有効期間は通常5年であるのに対してLビザも5年ですが、I-797（Blanket 
Lビザの場合はI-129S）を延長しなければ5年間使い続けられるわけではありませ
ん。一方H-1Bビザは1回目、2回目とも3年です。またEビザは何度でも更新できる
のに対して、L-1Aは7年、L-1Bは5年、H-1Bは6年の通算滞在期間までしか延長
できません。その期間が満了しさらにLビザ、H-1Bビザを取得する場合は、1年以
上アメリカ国外に滞在しなければなりません。
※69 https://ustraveldocs.com/jp/ja/work-visa/ 
※70 https://www.ustraveldocs.com/jp/ja/work-visa/
※71 更新時は必要ありません。（Blanket L ビザの場合は更新の度に支払が必要） 
※72 American Competitiveness and Workforce Improvement Act: アメリカ市民、永
住権保持者、職業訓練と低所得者向けの奨学金、そして、数学・工学・科学など、アメ
リカを豊かにするとされる学科を学ぶ就労者の奨学金にあてられる。
※73 米国に滞在中に延長の手続きをする場合は、特急審査制度を使う必要がない場合があり
ます。また、 Fraud Prevention and Detection Fee は更新の際は不要です。III III
64 65
●EビザはLビザのように関係会社（または支店）が日本になくてもかまいません。また
H-1Bとは異なりビジネスオーナーも申請することが可能です。日本に会社を作らず
アメリカで自らビジネスを立ち上げるような場合は、Eビザを利用することになります。
●H-1Bビザのような発給枠がありません。 ●EB-3など取得に時間がかかる永住権を取得する場合も、継続的に米国での就労
を続けることができます。
（2）Eビザのデメリット ●親会社・オーナーと申請者の国籍、親会社、派遣先企業の資本比率や日米間の
貿易額、アメリカへの投資額といったEビザカンパニー特有の基準を満たすことが
求められ、Lビザ、H-1Bビザよりも制約があります。
●新規申請での提出書類には会社設立証明書や定款、資本金の送付記録など、設
立時の書類の提出が必要となり、収集に1か月近くかかることもあります。また面
接の前に申請書類の事前審査があり、審査期間は約2か月ですが、規模の小さな
会社など、ケースによってはそれ以上かかることもあります。そのため新規申請に関
していえば、LビザやH-1Bビザよりも申請から取得まで時間がかかることがありま
す。ただし派遣先が初めてペティション申請を行う場合は、Eビザ新規申請と同じ
ような書類を揃える必要があります。また、移民局でのペティション申請は追加書
類の要求があればその対応に1か月以上かかることもありますので、新規申請であっ
てもEビザのデメリットが必ずしも大きいとはいえません。
●Eビザ登録されていても、その資格を引き続き保有しているか、ビザ申請の都度、
審査が行われます。その結果、Eビザの資格を満たしていないと判断されれば、E
ビザ登録が抹消される可能性もあります。Eビザ登録が抹消された場合は再度Eビ
ザの新規申請をしなければなりません。
●Eビザは入国時にもらえる滞在許可が2年間であるため、2年以上継続してアメリカ
に滞在する場合は移民局に対し滞在許可の延長申請が必要となります。それ以外
の方法としては、アメリカ国外に出国し、再入国をすることにより新たに2年間の滞
在許可が与えられます。ただしカナダ、メキシコ、カリブ海諸国では滞在許可が延
長されないこともあります。
●Eビザは滞在期限とビザの有効期限が異なることが多いため、不法滞在にならない
ように注意が必要です。主たる申請者は日本などへの出張の度に滞在期限が延長
されますが、家族は長期間アメリカを出国しないことがあるため、不法滞在である
ことに気付かないことがあります。 
就労に必要なビザ4４つの就労ビザのメリットとデメリット
就労に必要なビザ4４つの就労ビザのメリットとデメリット
●ビザの更新は世界中どこの米国在外公館でもできることになっていますが、Eビザは
日本の大使館・総領事館にEビザ登録がされているため、国によっては申請が可能
な国籍が制限されています。また申請ができても日本の大使館・総領事館とのやり
取りが発生するため、ビザの発給まで時間がかかる場合があります。そのため、日
本に帰国して手続きをすることが推奨されています。（ただし2025年10月10日以降、
ビザ申請は国籍国または居住国で申請することとなっています。）
（3）Lビザのメリット ●派遣先企業の資本の条件に、Eビザのように”日本の”という項目が含まれません。
そのため企業の国籍にかかわらず申請が可能です。特にベンチャーの場合、創業
メンバーは日本人だけでも、ファンドなどの資本が入ることでEビザの国籍の条件
を満たさないことがあります。 
●Eビザカンパニーのように日米間の貿易やアメリカでの投資が条件に含まれません。 ●現地法人が設立から1年以内の場合、会社に実体があり、また会社の成長が見
込める事業計画があれば、比較的容易にビザ申請ができます。ただし就労が認め
られる期間は1年間です。
●ビザ取得直後の入国時に与えられる滞在期間はEビザの2年間に対して、最長3年
間（I-797の有効期限まで）です。
●更新手続きがカナダ、メキシコでなど、日本以外の在外公館でもできます。（ただ
し2025年10月10日以降、ビザ申請は国籍国または居住国で申請することとなって
います。）
（4）Blanket Lビザのメリット ●Lビザのメリットに加えBlanket Lビザはペティション申請の必要がないため、Eビザ
と同じくらいでのコストと時間でビザ申請をすることが可能です。
●Blanketリストに記載されている企業、またはその支店であれば、ビザを切り替え
ることなく異動し、就労することができます。ただし業務内容が大きく変わる場合
は移民局への修正申請が必要です。
●Blanketリストに記載されている企業であれば、兼務が可能です。 ●移民局のペティション申請があるLビザに比べれば、審査のハードルが低いと言え
ます。III III
66 67
（5）Lビザのデメリット ●更新時も含め申請には必ずペティション申請が必要となるため、Eビザに比べコスト
と時間がかかります。
●新しく会社を設立した場合1年有効なLビザは比較的容易に取得できますが、1年
後に実際にビジネスが成長したかどうか移民局で厳しくチェックを受けます。成長
が認められず延長申請が却下された場合、申請者は滞在のステータスを失うこと
になります。
●会社設立直後に1人だけL-1Bの社員を赴任させるとマネジメント業務への関与が
不可欠になり、スペシャリストしての業務ができないとみなされる可能性があります。
一方Eビザはスタッフではそこまで審査の論点となることはありません。
●Eビザの有効期間が5年間、更新の回数が無制限であるのに対して、L-1Aのビザ
は5年ですがI-797は初回3年（会社が設立1年以内の場合は1年）、延長で2年の
実質的な有効期限は限定されます。また延長してもL-1Aは累積7年、L-1Bは累
積5年働いた後は1年間アメリカを離れる必要があります。
●EB-3のように取得に時間がかかる永住権では、取得まで米国での就労を継続で
きない可能性があります。
（6）Blanket Lビザのデメリット ●Lビザのデメリットに加え関連会社の数や従業員数など、Blanketの資格を満たす
のは規模の大きい企業に限られます。
●specialized knowledge professionalであることが求められるため、営業やバッ
クオフィスのポジションなど、業務内容としてLビザでは認められてもBlanket L-1B
では認められない可能性があります。
●Petitionerの規模が大きくても、設立から1年経つまで使うことができません。
（7）H-1Bビザのメリット ●Eビザのように赴任先企業に国籍の条件がなく、またLビザのように日本の親会社
と赴任先の企業の間の資本に関する制限がないため、資本関係のないアメリカの
提携先での就労も可能です。 
●大卒以上で大学での専攻と現地法人での業務内容に関連性があれば、Eビザ、L
ビザのように職歴は問われません。大学卒業直後でも取得できます。また大学の
専攻と業務内容がマッチしていなくても、3，4年の実務経験があれば取得可能で
就労に必要なビザ4４つの就労ビザのメリットとデメリット
就労に必要なビザ4４つの就労ビザのメリットとデメリット
す。その場合の業務経験もEビザのessential skill、Blanket Lビザのspecialized 
knowledge professional、Lビザのspecialized knowledgeに比べ、申請条件
は最も低いといえます。
●EB-3など取得に時間がかかる永住権を取得する場合も、継続的に米国での就労
を続けることができます。
（8）H-1Bビザのデメリット ●1年間に発行されるビザのH-1Bの数に上限があります。H-1Bの枠が埋まる早さは
アメリカの経済状況に連動しており、申請できるかどうかが外的要因に影響を受け
るビザと言えます。
●就労開始日に関して制約を受けます。ペティション申請が通っても就労開始はその
年の10月1日を待たなければなりません。すぐに働くことができるのは、10月1日以
降にペティション申請が通った場合です。4月に枠がなくなった年は、ペティション
の申請受付が翌年4月、就労開始が翌年10月と、1年以上待たなければ働くこと
ができません。
●労働条件申請 (労働局）、アメリカの高等教育機関から得た学位以外は学歴の査
定（査定会社）が必要であり、Lビザ以上にコストがかかることがあります。 
●雇用主側としては労働条件申請の条件として、同等の経験や素質・技能を持って
いるその他の従業員よりも高い給与を支払わなければなりません。
●Eビザの有効期間が5年間、更新の回数が無制限であるのに対して、H-1Bは初め
3年、更新は1回で通算滞在期間が6年までです。その期間が満了しさらにH-1B
ビザを取得する場合、1年以上アメリカ以外に滞在しなければ再申請することがで
きません。
●H-1Bの転職のしやすさは申請者にとってはメリットですが、雇用する側にとっては
デメリットといえます。
●Eビザのessential skill、Blanket Lビザのspecialized knowledge professional、
Lビザのspecialized knowledgeに比べ申請条件は最も低いといえますが、他方
で高等教育のウェイトが高いため、高卒の場合は実務経験が長くても審査が厳し
いという傾向があります。
●Eビザの国籍やLビザの関連会社・拠点間の移動のような制限がなく、アメリカ人
の雇用機会を奪うとみなされる可能性があるため、政治的判断から取得が難しく
なる可能性があります。IV
69
III
68
Eビザ Lビザ（Blanket Lビザ） H-1Bビザ
発給枠
申請コスト
申請スピード
ビザ
有効期間
ビザ更新
中途採用者
会社と
申請者の
国籍
登録
ビザ申請・
更新場所※55
滞在期限の
管理
現地法人間
での異動
グループ会社が
日本にない
親会社と
現地法人の
資本関係
△
（50%以上の株式の保有と、
実質的な支配権が必要）
△
（実質的な支配権が必要）
○
（資本関係不要）
申請者の条件
（スタッフ）
△
（essential skill）
△
（specialized knowledge
 (professional)）
○
（大学の専攻と関係のある
業務、または大学卒業に
相当する業務経験）
○
（なし）
○
（なし）
× （日本人が利用できる枠は
年間58,200）
○
（ペティション不要）
×：Lビザ
○：BlanketLビザ
（ペティション不要）
×
○
（ペティション不要
新規申請以外） △
（5年以上申請がないか、
Eビザ保有者がいないと抹消）
×：Lビザ
○：Blanket Lビザ
（ペティション不要）
×
○
（5年）
△
（5年。ただし入国には
有効なI-797が必要）
× （初回・延長：3年）
○
（無制限）
× （L-1A：通算7年まで、
L-1B：通算5年まで。
その後は1年間空ける。）
× （通算6年まで。その後は
1年間空ける。ただし雇用
ベースの永住権を申請中であれば
6年を超えての延長が可能。）
× （過去3年のうち1年間の
在籍期間が必要）
○
○
△
(日本企業の場合日本人)
○
（国籍不問）
○
（国籍不問）
○
（不要）
○
（不要）
△
（原則日本のみ）
○
（現在国籍国または居住国）
○
（現在国籍国または居住国）
△
（2年。家族は特に注意。）
△
（ビザ記載のPEDの期間と同じ）
○
（ビザ有効期間と同じ）
○
（可能）
× （グループ企業間の異動のみ）
× (要ビザの取り直し)
△
(要ビザの取り直し。ただし
雇用主はスムーズに変更できる)
L-1：
×(要ビザの取り直し)
Blanket L-1：○(ビザの取り直し、
移民局への修正申請不要。)
○
（可能）
1 Fビザ
（1）Fビザとは ●Fビザはアメリカの大学・高校・語学学校などで学ぶためのビザです。（専門学校
などの非学術機関で学ぶ場合はMビザが必要になります。）
●Fビザを申請するにはその学校がStudent and Exchange Visitor Program(SEVP)
で認可を受けている必要があります。
●公立の中学校と高校（grades 9-12）で就学するためのFビザは制限されていますが
禁止されているわけではありません。ただし在学期間は最長12か月であり、学費
等を支払う必要があります※74
。
●主たる申請者にはF-1ビザ、家族にはF-2ビザが発給されます。 ●語学、一般教養教育(liberal arts)、美術、その他非職業教育(non-vocational)
の場合、教室における授業が主であれば授業数が週18時間以上、研究室での
作業(laboratory work)が主であれば週22時間以上の場合Fビザが必要になりま す※75。それ未満の場合、Fビザは不要です。
 IV. 
就学に必要なビザ
※74 9 FAM 402.5-5(K)(2) Secondary School: a. INA 214(m) restricts, but does not 
prohibit, the issuance of F-1 visas to students seeking to attend public high 
schools. Secondary school is deemed to be grades 9-12. As of November 30, 
1996, two new additional criteria were imposed on intending F-1 students at 
public high schools:
(1) They cannot attend such school for more than 12 months; and (2) They 
must repay the school system for the full, unsubsidized, per capita cost of 
providing the education to him or her.
※75 9 FAM 402.5-5(I)(1)a.(4) Study in any other language, liberal arts, fine arts, or 
other non-vocational training program, certified by a DSO to consist of at least 
eighteen clock hours of attendance a week if the dominant part of the course 
of study consists of classroom instruction, or to consist of at least twenty-two clock hours a week if the dominant part of the course of study consists of 
laboratory work.
就学に必要なビザ1Fビザ
就労に必要なビザ4４つの就労ビザのメリットとデメリットIV IV
70 71
就学に必要なビザ1Fビザ
就学に必要なビザ1Fビザ
（2）申請手続き ●Fビザを申請するには学校から発給されるI-20が必要になります。配偶者、21歳
以下の子どもも帯同する場合は、それぞれのI-20が必要です。
●領事は、SEVIS（Student and Exchange Visitors Information System）上で、
以下の登録情報を確認してからビザの発給を行います。 ● SEVIS費用が支払い済みであること。 ● SEVIS登録状況がinitialかactiveになっていること。 ● SEVIS登録上の授業開始日前に申請者が米国へ入国することが現実的に可能
であること。（新規申請時のみ。）
●FビザはI-20に記載されているプログラム開始日前の365日以内であれば、発給さ
れます※76
。
（3）出入国 ●FビザはI-20に書かれている授業開始日の30日以前に入国することはできません。
（I-20を更新した場合は適用されません。）
●Fビザで入国するとパスポートに滞在期限としてD/Sと書かれます。これは
Duration of Statusの略で、I-20が有効であれば滞在許可も有効になります。当
初のI-20の有効期限が1年でも、その後1年延長されれば、滞在許可もそれに伴
い1年延長されることになります。
●Fビザでアメリカに入国した場合は、インターナショナルオフィスなどで、速やかに
SEVIS（Student and Exchange Visitors Information System）への登録を行
います。またアメリカから出国する場合は、インターナショナルオフィスでI-20に裏
書（半年ごと。できれば毎学期。）をしてもらいます。
●授業（または実務研修）終了日から60日間※77はアメリカに滞在することができます。
この期間をGrace Periodと呼びます。
●Grace Periodの間にH-1Bビザのペティション申請を行い許可された場合、移民局
にCap-Gapを申請することによりGrace Periodが延長されます。ただし10月1日ま
で働くことはできません
。
●Cap-Gapの手続きには以下の2つの方法があります。 ● Automatic Cap-Gap Extension：Cap-Gap申請時の移民局からの受領書、
または認可書を提出できる場合は9月30日まで延長。
● Preliminary Cap-Gap Extension：Cap-Gap申請時の移民局からの受領書、
または認可書の提出ができない場合は6月１日まで延長。
※76 https://ustraveldocs.com/jp/ja/general-information/#faqs（「学生ビザは」で検索）
※77 “grace period”と呼ばれる帰国猶予期間。旅行をすることもできる。ただし米国を出国す
ると再入国が認められない可能性がある。
※78 “However, if a student has been out of the United States for more than five 
consecutive months (and not on study abroad), they will need to obtain a new 
Form I-20, “Certificate of Eligibility for Nonimmigrant Student Status,” and 
pay the I-901 SEVIS Fee again.” (https://studyinthestates.dhs.gov/2017/01/
questions-dsos-do-students-returning-temporary-absences-need-new-visas)
（4）転校
●日本人の場合、語学学校などの1か月のプログラムでも5年間のビザが発給されます。
例えば語学を勉強するサマースクールから大学に入学する場合、大学のI-20がなく
ても語学学校のI-20で5年間のビザが通常発給されます。このような場合、後日大
学のI-20が取得できれば、5か月以上アメリカを離れない限り、大学の期間も語学
学校のビザが有効になります。ただし5か月以上離れた場合、I-20の再取得が必要
です※78
。
●転校先の次のプログラムが始まる前に同じSEVIS番号のI-20を発給されれば、ビザ
面とI-20に記載されるSEVIS番号の違いから生じる入国の際のトラブルが少なくなり
ます。ただし番号が違ってもブリッジングの手続きをすれば、それぞれの番号が紐
づけられることになります。
（5）就労
① キャンパス内での就労 ● Fビザを保有するフルタイムの学生は学校が認める範囲でキャンパス内での週20
時間以内（休暇中は週40時間のフルタイムも可）の就労が認められています。ま
たそのカリキュラムに関連した施設や大学院で契約に基づいて行われる研究プロ
ジェクトなどでは、キャンパス外でも就労が認められます。
● 一般的に認められるのは図書館や書店、カフェテリアなど、学生に対する直接
的なサービスに関わる就労です。キャンパス内であっても建設現場での作業など
は該当しません。
● 次の学期も同じ学校に通う場合はプログラム終了後も引き続き働くことができま
す。ただしGrace Period中は働くことができません。
● 学生のキャンパス内での就労は就労許可証（EAD: Employment Authorization 
Document）を必要としません。ただし就労を開始するためには、インターナショ
ナルオフィスのDSO(Designated School Official)から許可を受け、I-20に許可の
記載をもらいます。
② キャンパス外での就労（CPT: Curricular Practical Training） ● 主に在学中のインターンシップなど就労内容がカリキュラムに関連しており、なお
かつそのカリキュラムが就労経験を要求したり、選択科目として就労経験で単
位を取得したりする場合に限られます。
● CPTで就労するには最低1学年度分（通常9か月）のフルタイムのカリキュラムを修IV IV
72 73
就学に必要なビザ1Fビザ
就学に必要なビザ1Fビザ
了していることが必要です。（大学によっては1年としているところもあります。）た
だし大学院生ですぐに就労を必要とするプログラムに参加する場合は除外されま
す。ESLに参加する学生や交換留学生は該当しません。
● 働くことができる時間に上限はありません。ただし許可は期ごとに必要です。 ● 合 計1年 以 上フルタイムでCPTで就 労すると、OPT（Optional Practical 
Training）ができなくなります。ただし1年に満たない場合はOPTには影響を与
えません。またパートタイムのCPTもOPTには影響を与えません※79
。
③ キャンパス外での就労（OPT：Optional Practical Training） ● 短大、大学、大学院など、学位を取得する度に1年間の就労許可が与えられま
す。ただし語学学校の生徒にOPTは与えられません。
● Science、Technology、 Engineering、Mathematicsを専 攻 する学 生 のOPT
の期間は最長36か月です※80。具 体 的には、Physics, Actuarial Science, 
Chemistry, Mathematics, Statistics, Computer Science, Psychology, 
Biochemistry, Robotics, Computer Engineering, Electrical Engineering, 
Electronic, Mechanical Engineering, Industrial Engineering, Civil 
Engineering, Aerospace Engineering, Chemical Engineering, 
Astrophysics, Astronomy, Optics, Nanotechnology, Nuclear Physics, 
Mathematical Biology, Operations Research, Neurobiology, Biomechanics, 
Bioinformatics, Acoustical Engineering, Geographic Information Systems, 
and Atmospheric Sciencesです。ただし、専攻が該当するかどうかはCIPコード
（すべてのプログラムに対してDepartment of Educationが割り振ったコード）を
確認する必要があります。
● 単位取得前でも就労内容が専攻に関連している場合、週20時間以内のパート
タイムであればOPTで就労することも可能です※81。この場合1年以上の就学が
求められます。在学中の総就労時間の半分は卒業後に得られる1年間のOPT就
労許可期間から差し引かれます。
※79 “If you have 12 months or more of full-time CPT, you are ineligible for OPT, 
but part-time CPT is fine and will not stop you from doing OPT.” (https://
www.ice.gov/sevis/practical-training)
※80 9 FAM 402.5-5(N)(6)b. Effective May 10, 2016, an F-1 student with a 
bachelor's or higher degree in a DHS-approved STEM field who is already in 
a period of approved post-completion OPT may apply to USCIS to extend 
that period by 24 months, for a maximum of 36 months.
※81 9 FAM 402.5-5(N)(5)a. An F-1 student may apply for optional practical 
training (OPT) in a job related to his or her major area of study. OPT may be 
authorized pre- and post-completion and on a full-time or part-time basis. 
During school vacations, either part-time or full-time OPT is permissible. 
When school is in session, OPT may not exceed 20 hours per week. An F-1 
student may request post-completion OPT after completion of all course 
requirements not including thesis or equivalent, or after completion of all 
requirements for graduation. Post-completion OPT must be full-time. Such 
training must be completed within 12 months, although certain F-1 students 
may be eligible for an extension of post-completion OPT based on their 
major field of study or a pending change of status to H-1B.
● カリキュラムと関連がない就労も認められますが、専攻との関連は必要です。また、
インターンなどカリキュラム上必要な就労であっても9か月以上就学していなけれ
ば申請できません。
● 12か月のOPTの期間中、非雇用期間が90日を超えてはいけません。OPT期間
が29か月の場合は120日を超えてはいけません。
● 学期中は週20時間以内、休暇中・学位取得後は週40時間のフルタイムでの就
労が認められています。
● 卒業後にOPTを利用する場合はプログラムが終了前の90日から終了後60日の間
に、移民局に対してI-765を申請します。移民局の申請の前に指導教官からの
推薦状やSEVISへの入力などいくつかの事務手続きがあります。これら手続きは
学校ごとに独自に定められています。締め切り間際の申請書の提出は移民局で
の受領の遅れにより申請が却下されることもあるので注意が必要です。就労許
可証(EAD)の移民局への申請費用は380ドルです。
● OPTの期間中にH-1Bビザのペティション申請を行い、H-1Bビザでの就労が
開始される10月1日までにOPTの期限が満了しギャップ(Cap-Gap)が発生する
場合、手続きを行うとOPTの期間は10月1日まで延長されます。Cap-Gap申
請はOPTを発行したインターナショナルオフィスのDSO(Designated School 
Official)が行います。ペティション申請が却下、取り下げ、抽選漏れになった
場合は、その通知が来た日からGrace Periodに入ります※82
。
④ キャンパス外での就労(Severe Economic Hardship/Necessity） ● 入学当時には卒業までの資金があったにもかかわらず、学生のコントロールが及
ばない予期せぬ状況の変化により経済的困窮に陥った場合、学校と移民局の
許可を得れば、キャンパス外での就労が可能です。手続きに関してはインターナ
ショナルオフィスのDSO(Designated School Official)にご相談下さい。
※82 https://www.uscis.gov/working-in-the-united-states/temporary-workers/
h-1b-specialty-occupations/extension-of-post-completion-optional-practical-training-opt-and-f-1-status-for-eligible-studentsV
V
74 75
研修に必要なビザ1H- 3ビザ
1 H-3ビザ
（1）概要
●H-3ビザによる研修は主にレクチャー形式であり、OJTを実施する場合は研修の
中で付帯的なものでなければなりません。そのため日本企業が若手社員に対して
行ういわゆる海外業務研修には通常適しません。
●H-3ビザでの研修で認められる期間は最長2年です。以下の条件が求められます。 ● 日本ではできない研修内容であること。 ● 帰国後は習得した技能を日本で活かせること。 ● アメリカ人労働者の雇用を脅かさないこと（アメリカ国籍またはアメリカ居住者が
常時雇用されるポジションに就かないこと）。
● 一時的かつトレーニングに不可欠な場合を除き、生産的な活動を行わないこと。
●H-3ビザもまず移民局に対してペティション申請を行い、日本の大使館・領事館
でビザ申請を行います。
●H-3ビザで24か月アメリカに滞在した場合、種別に関わらずビザを取得するために
はアメリカ国外に6か月以上滞在しなければなりません。
 V. 
研修に必要なビザ
（2）家族のビザ
●家族として認められる配偶者21歳未満未婚の子ども（それ以外は家族として認めら
れません。）はH-4ビザを申請します。 ● 予定する滞在期間が短期間であれば、親族の訪問としてB-2ビザの申請も可能
です。
● 子どもが滞在中に21歳になった場合は独立した合法的な滞在ステータスを取得
する必要があります。例えば大学に通っている場合、21歳になる前にFビザに
切り替える必要があります。 
●配偶者や子どもはアメリカで就学することが可能です※83が、就労は認められてい
ません。
●主たる申請者の帰任後も引き続き子どもがアメリカの教育を受けるためには、新た
にFビザを取得する必要があります。ただし、親が子どもの家族としてF-2ビザを取
得することはできません。
2 Bビザ ※84
●H-3ビザの研修内容であり、なおかつアメリカ国外の企業に雇用され、給与・報
酬がアメリカを源泉としない場合、Bビザでの研修が認められます(B-1 in lieu of
H)。ただし一時的な滞在のための付随的な費用に対する手当は認められています。
●アメリカに入国時に与えられる滞在期限は、Bビザの場合通常6か月です。それ以
上連続して滞在する場合は、一度出国し再入国するか、移民局への滞在許可の
延長申請が必要となります。また、延長が認められる期間は通常6か月であるため、
アメリカに連続12か月以上滞在したままの研修は困難です。（一度出国すれば入
国時に再度6か月の滞在許可が与えられます。）
●H-3ビザと異なり、移民局に対するペティション申請は必要ありません。 3 Jビザ
（1）Jビザとは ●Jビザはアメリカの文化、科学、学術、技術等をアメリカ外に広めることを目的とし
たビザであり、アメリカで得たものを自分の国に持ち帰って活かすことが求められま
す。またJビザのカテゴリーには学術研究から医学研修、オーペア、キャンプカウ
※83 https://ustraveldocs.com/jp/ja/work-visa/
※84 9 FAM 402.2-5(F)(4) H-3 Trainees
研修に必要なビザ
 
2Bビザ3JビザV
V
76 77
研修に必要なビザ3Jビザ
研修に必要なビザ3Jビザ
ンセラー、公務訪問、学術交流、企業実務訓練、学生交換訪問、ボランティア
活動参加まで、幅広くあります。日本企業の社員が活用するカテゴリーとしては企
業での業務研修や、研究者が大学や研究所で研究するためなどがあります。
●Jビザのプログラムの期間はそのカテゴリーによって異なります。例えば研究職の
多くが属するResearch Scholarは、Federally Funded National Research、
Development Center、U.S. Federal Laboratoryが直接のスポンサーでない限
り最長5年、Professorも5年、また業務研修を行うTraineeは最長18か月（ただし
Hotel/Hospitality and Tourism Industryは12か月）、研修生が大学卒業12か
月以内のInternshipの場合は最長12か月です。
●JビザはまずDS-2019という研修許可証を、研修プログラムの管理と申請者の審査・
許可を行うスポンサー団体から入手してからビザの申請をします。大企業や大学、
病院などが研修先の場合、研修先がスポンサー団体として国務省から認可を受け
ていることがあります。その場合はその研修先がDS-2019を発行します。一方米国
子会社で研修する場合などはスポンサー団体がDS-2019を発行します。スポンサー
団体はTraineeのカテゴリーだけでも90団体※85あります。
●JビザはOJTが認められているため、実務経験を積ませることができます。Eビザや
Lビザのように十分な就労経験は問われないため、若い社員をアメリカに派遣する
際に就労ビザの代わりに取得するケースは少なくありません。そのため研修内容が
本当にアメリカでのOJTが不可欠なものなのか、研修ではなく実質的には就労では
ないかが厳しく審査されます。
（2）Jビザの一般的な申請条件 ●研究目的の研修の場合、大学等の公の機関の発行するDS-2019であればまずビ
ザ申請も問題はありません。一方業務研修などアンブレラスポンサーを必要とする
場合、DS-2019を取得するための審査の基準はアンブレラスポンサーによって異な
ります。
●DS-2019が入手できればビザはいつでも申請できます。また新学期が始まる前な
ど面接予約が取りにくい時期は、DS-2019入手前に面接予約を受けることが認め
られます。ただしDS-2019の原本が入手できるまでビザは発給されません。
（3）業務研修のJビザの申請条件 ●研修の受け入れ先が以下の業種の場合、研修が認められない可能性があります。 ● Health Professions and related Clinical Sciences ● Schools: pre-schools, daycare/childcare centers, primary or secondary
schools
※85　https://j1visa.state.gov/participants/how-to-apply/sponsor-search/
※86　“Further, sponsors must not place trainees in positions that require more 
than 20 percent clerical or office support work.” (j1visa.state.gov/programs/
trainee/)
Intraxでは以下のように説明しています。「『研修の主目的が参加者の技術を実用形式で磨
くことと、アメリカ独特の技術や仕事方法を学ばせることであること』であるという観点から、
研修内容が新しい技術を磨くトレーニングなのか、それとも何も学ばないただの仕事経験
なのかを見分けるために作られたものとなります。イントラックスでは、上記を鑑み、研修
に参加される方には研修を通して新しいもの学ぶということが読み取れるトレーニングプラ
ンであるかどうかを主眼に置いて審査を行っております。このため、一労働力として見なさ
れるようなトレーニング内容である場合は修正をお願いする場合がございます。」 
● Fast Food restaurants, cafeterias, gas stations, convenience stores,
and truck stops
● Theme park operations ● Counter service positions. e.g. coffee shops, cafeterias, retail shops,
and similar
● Staffing/Recruitment agencies ● Fashion Merchandising position in retail shops ● Beauty supply & Wig stores, Hair & Nail Salons, Pet Salons and
similar
● Kiosks in malls, airports, or in other public areas ● Religious institutions (Churches, Mosques, Synagogues, Temples) ● Establishments where the primary business activity is alcohol or
tobacco retail sales
● Placements associated with Firearms ● Companies whose primary business activity is in the sale of intimate
apparel or other adult oriented products or services
●OJTを行う上でコピーやデータ入力などのサポート業務を研修生に割り当てる場合
は、全体の20％を越えてはいけません※86
。
●研修の受け入れ先には資本関係などの条件は特にありません。 ●小さな組織に複数名の研修生の受け入れは、研修生のサポートが十分にできない
と判断される可能性があります。研修受け入れ先の人数は5人以上で、部門の正
社員と研修生の人数の比は5対1以上が望ましいと言われています。また社員も3
人以上がアメリカ人、英語による研修が行える環境であることなどを条件とするス
ポンサー団体もあります。
●研修の受け入れ先は労災補償保険（Worker’s Compensation）に加入しているこ
とが求められます。ただし州によっては加入が免除されていることがあり、その場
合は不要です。またスポンサー団体によっては、申請者も労災補償保険に入るこ
とが求められます。
●高卒以上で研修内容に関連する業務経験が5年以上あることが求められます。大
卒以上で、大学での専攻内容と研修内容がマッチしている場合、必要とされる研
修内容に関連する業務経験は1年となります。大学の専攻内容は学部名ではなく
取得した単位など、実質的にその領域の高等教育を受けたことがあるかが問題とV
V
78 79
研修に必要なビザ3Jビザ
研修に必要なビザ3Jビザ
なり、その判断はスポンサー団体が行います。ただしアメリカ以外の大学に限られ、
アメリカの大学しか卒業資格がない場合はアメリカ国外での研修内容に関連する5
年間の業務経験が必要となります。
●アメリカ以外の全日制の専門学校、短期大学、大学、大学院に在学中で最低1
年以上在籍しているか、または卒業から1年内の場合、大学の専攻内容と研修内
容が関連していればInternshipを利用して業務研修を行うことになります。
●業務経験が豊富な場合、業務研修は不要と判断されることもあります。研修内容
にもよりますが40歳までであれば申請は認められています。
●英語力も大きなポイントとなります。スポンサー団体の示す基準がTOEIC700点以
上、というところもあります。以前は語学学校の先生の評価や、研修先のスーパー
バイザーの評価で代替可能な場合もあり、審査上はそれほど高い英語力を条件と
していませんでした。英語でのインタビューを実施しているアンブレラスポンサーも
ありますが基本的なコミュニケーション能力のチェックだけのところが多かったよう
です。しかしながら最近は英語力、特に電話インタビューでコミュニケーション能
力が不足によりスポンサー団体の審査を通らないことがあります。
●研修生のサラリーは月2,000ドル以上でなければなりません。上限はありません。
（4）業務研修のプログラム
●ライセンスを受けたソフトウェアについて開発元の米国企業で研修を行うケースや、
法務部の社員を米国の法律事務所で研修を行うケースであれば、比較的OJTを
含む研修の必要性も審査を行う領事に理解されやすくなります。一方単に米国で
の業務経験を積ませるためであれば、Jビザではなく就労ビザを取得するように、
と判断される可能性が高くなります。
●オペレーションでのOJTが就労とみなされ、ビザ申請が拒否されるのは、内容は
Trainingであってもその業務に従事するためのものとみなされるためです。「オペ
レーションの本質はOJTを通して体感してはじめて理解できる。」、「作業をするこ
とが目的ではない。」、「OJTを通して学んだことを日本に業務改善に活かす。」といっ
た主張が必要です
。
●グリーンフィールドでは１つのフェーズは3か月までにするようにしています。長すぎ
るとそのフェーズでの作業をさせることが目的とみなされる可能性が高くなるためで
す。またなぜそれが米国でしか習得できないかを強調して目的を記述します
。
●フェーズにつながりを持たせます。例えば4つのフェーズがあれば、１つ目は基本
的な市場や業務プロセスの理解、2つ目は課題の抽出、3つ目は課題解決の提案、
4つ目はアメリカでの経験を日本に戻ってどう活かすか。このように研修のフェーズ
※87 “grace period”と呼ばれる帰国猶予期間。旅行をすることもできる。ただし、米国を出国すると再入国
が認められない可能性がある。
がそのまま研修報告の構成になるようにすると、意図を持った研修であることが伝
わりやすくなります
。
（5）Jビザの有効期間と滞在許可期間 ●Jビザの有効期間はビザ申請時に提出するDS-2019に準じたものとなります。 ●Jビザで入国するとパスポートに滞在期限としてD/Sと書かれます。これはDuration 
of Statusの略です。DS-2019で滞在が認められればビザ期限を過ぎてもアメリカ
に合法的に滞在できます。アメリカの大学の研究室で2年間の共同研究が受入れ
られても、大学によってはDS-2019をはじめは１年分しか発行せず、１年後に延
長するところもあります。このような場合途中アメリカを出国しなければ、例えビザ
が１年で切れても、新しいDS-2019の期限まで合法的にアメリカに滞在することが
可能です。ただしビザの有効期限を過ぎれば再入国の際には新しいビザが必要と
なります。
●Jビザで認められる入国はプログラム開始日の30日前から、プログラム終了後に認め
られる滞在は30日間※87です。プログラム終了後の30日間をGrace Periodと呼びま
す。ただし入国に関しては異なる期間を指定するスポンサー団体もあります。
（6）Jビザでの出入国 ●Jビザは事前に審査されたプログラムに参加することを前提に発給されるビザのた
め、プログラム開始日から大幅に遅れて入国をすればその目的の達成が出来ない
と入国審査官が判断し、入国拒否を受ける可能性があります。プログラムの長さ
によってはある程度の遅れは認められることもありますが、プログラム開始日に遅
れずに入国することが大切です。入国が遅れる場合はプログラム開始日を変更し、
新しいDS-2019を入手してから入国します。
●入国後は速やかにインターナショナルオフィス、またはスポンサー団体に入国したこ
とを報告し、SEVIS（Student and Exchange Visitors Information System）に
入国を登録します。またプログラムの途中に出国しなければならない場合は、DS-2019に裏書をしてもらいます。
（7）Jビザの更新 ●Jビザは日本以外の大使館・領事館でも更新手続きが可能です。（ただし2025年
10月10日以降、ビザ申請は国籍国または居住国で申請することとなっています。）V
V
80 81
研修に必要なビザ3Jビザ
研修に必要なビザ3Jビザ
（8）Jビザの再申請 ●Traineeで研修プログラムを終えた人が同じTraineeでJビザを申請する場合、次
の研修まで24か月空けなければなりません※88
。
●ただしJビザのカテゴリーによってはこの期間が12か月であったり、該当しない場合
もあります。
（9）Two-Year Rule ●研修生が(i)アメリカ政府や日本政府の資金的な援助を受けた場合、(ii)大学院で
医学の教育を受けた場合、(iii)Skills List※89に記載される領域の研修を受けた場
合、Two-Year Ruleが適用され、母国での累積の滞在期間が2年間になるまでは
H、L、K、LPR（永住権）の滞在ステータスを得ることはできません。Eビザは該当
しません。
●Two-Year Ruleが適用されているかどうかは、ビザ面に記載されています。適用さ
れる場合は”Two year rule does apply”、適用されない場合は”Two year rule 
does not apply”と書かれています。
●Skills ListにはTwo-Year Ruleが適用される特定の領域の特殊な知識やスキルが
記載されています。ただし日本は該当しません。
（10）Jビザ申請の注意点 ●DS-2019を発行するスポンサー団体は国務省の認可を受けているため、本来であ
れば同じ国務省管轄の在外公館と同じ基準で審査をします。しかしながら実際は
大使館でJビザの申請が拒否されるケースがあります。DS-2019の発行のための審
査とビザの審査は別と考える必要があります。
●Jビザでは面接がビザ発給の可否に大きな影響を与えます。英語力をアピールする
だけではなく、申請者自身がその研修の目的、必然性を、ビザを審査する領事の
視点にたって説明できなければなりません。Jビザの面接には他のビザ以上に入念
な準備が必要です。
※88 CFR Title 22: Foreign Relations, PART 62―EXCHANGE VISITOR PROGRAM, 
62.22(n)(2)： Have graduated from such institutions no more than 12 
months prior to the start of their proposed exchange visitor program. A new 
internship is also permissible when a student has successfully completed a 
recognized course of study (i.e., associate, bachelors, masters, Ph.D., or their 
recognized equivalents) and has enrolled and is pursuing studies at the next 
higher level of academic study. Trainees are eligible for additional training 
programs after a period of at least two years residency outside the United 
States following completion of their training program. Participants who have 
successfully completed internship programs and no longer meet the selection 
criteria for an internship program may participate in a training program if 
they have resided outside the United States or its territories for at least two 
years. If participants meet these selection criteria and fulfill these conditions, 
there will be no limit to the number of times they may participate in a training 
and internship program.
※89 https://travel.state.gov/content/travel/en/us-visas/visa-information-resources/skill-list-by-country.html
●若手のスタッフなど就労ビザの申請基準を満たさないためＯＪＴで働くことのできる
Ｊビザを取得するケースがあります。Ｊビザは取得に手間がかかるものの、取得し
た後は研修の進捗状況等を厳しくチェックされるわけではありません。（アンブレラ
スポンサーによってはevaluationの提出や訪問監査があります。）しかしながら研修
の範囲を逸脱すれば当然濫用となりますので、ご注意ください。
（11）Jビザへのステータス変更 ●Jビザで研修プログラムを開始する前に語学学校に通うケースがあります。この場
合授業時間によってはFビザが必要となります。そのため語学学校が終わった後、
60日間のGrace Period（出国猶予期間）の間にFビザからJビザのステータスに変
更する必要があります。
●Jビザにステータスを変更する方法の一つは、語学学校が終わった後一度アメリカ
から出国し、Jビザを取得してから再入国する方法です。カナダ、メキシコでJビザ
の申請する方法もありますが、何かトラブルになった場合アメリカに再入国できず、
一度日本に戻る必要があるためあまりお勧めできません。（ただし2025年10月10
日以降、ビザ申請は国籍国または居住国で申請することとなっています。）
●アメリカ国内でステータス変更をする方法もあります。ただし手続きに時間がかか
るため、語学学校の期間が短い場合適しません。 ● アンブレラスポンサーによってはアメリカ国内でJビザのステータスへの変更を認
めないところがあります。
● 入国から90日以内に入国目的と異なる活動を始めた事実が確認されると詐欺罪
とみなされる可能性があり※90、次のビザ申請の際にトラブルとなる可能性があ
ります。
● Jビザへのステータス変更には特急審査制度が使えません。そのためステータス
変更にかかる期間として3か月程度をみる必要があります。
● ステータスの変更は研修プログラム開始の30日前までに移民局の許可が必要です。
（12）Jビザから就労ビザへのステータス変更 ●Ｊビザで研修後すぐに駐在員としてアメリカに派遣を希望するケースもよくあります。
Ｊビザの本来の目的を考えるとアメリカで習得したものを日本でフィードバックするた
※90 9 FAM 302.9-4(B)(3)g.(2)(a)： If an individual engages in conduct inconsistent 
with their nonimmigrant status within 90 days of visa application or admission to 
the United States, as described in subparagraph (2)(b) below, you may presume 
that the applicant made a willful misrepresentation (i.e., you may presume 
that the applicant's representations about engaging in only status-compliant 
activity were willful misrepresentations of their true intentions in seeking a 
visa or admission to the United States). You must provide the applicant with 
the opportunity to rebut the presumption of misrepresentation by verbally 
presenting the applicant with your factual findings as to why you believe they 
are ineligible 6C1.VI
83
V
82
研修に必要なビザ
3
Jビザ
めの期間はある程度必要なはずです。そのためグリーンフィールドでは半年程度は
日本に滞在してからアメリカに派遣することをお勧めしております。またアメリカ国内
でのステータス変更に関しては認めないスポンサー団体もあります。しかしながら研
修プログラム終了直後に就労ビザの取得ができないわけではありません。
（13）家族のビザ
●家族として認められる配偶者や21歳未満未婚の子ども（それ以外は家族として認め
られません。）はJ-2ビザを申請します。
● 予定する滞在期間が短期間であれば、親族の訪問としてB-2ビザの申請も可能
です。
● 子どもが滞在中に21歳になった場合は、独立した合法的な滞在ステータスを取
得する必要があります。例えば大学に通っている場合、21歳になる前にFビザ
の滞在ステータスに切り替える必要があります。
●配偶者や子どもはアメリカで就学することが可能です。また、移民局に就労許可申
請書を提出し許可されれば、就労することも可能です※91。
●主たる申請者が帰任後も引き続き子どもがアメリカの教育を受けるためには、新た
にFビザを取得する必要があります。ただし、親が子どもの家族としてF-2ビザを取
得することはできません。
※91　https://ustraveldocs.com/jp/ja/exchange-visitor-visa/ 
ビザの選定
1短期間のアメリカへ の派遣
　最適なビザは渡米の目的や組織および申請者の条件などにより選定されますが、渡
米目的の解釈を変えることにより異なるビザを選択することが可能な場合もあります。例
えば若手社員をアメリカに派遣する場合、駐在員とはいっても経験が浅いため、実質
的には業務研修ということもあります。このような場合ビザ取得の難易度や取得までの
期間、手間、コスト、滞在期間など様々な要素を考慮しビザを選定することになります。
ただしこれらは諸条件を考慮した総合的な判断が必要であり、ケースによっては成立し
ないこともあります。ここではビザの選定に迷うケースについて、いくつか例を挙げて説
明します。
1 短期間のアメリカへの派遣
●アメリカの滞在期間が90日以下であっても、目的によってはビザが必要ということを
正しく理解する必要があります。ビジネスと申告すればよほどのことがない限り、入
国が認められるでしょう。ただし商用を逸脱する活動が含まれるのであれば、虚偽
の申告をして入国をした事になります(不法滞在)。何らかの理由でそれが分かった
場合のペナルティは大きく、またコンプライアンスの観点からも避けるべきと考えます。
●短期間のアメリカ派遣として3つのケースについて説明します。
 VI. 
ビザの選定VI VI
84 85
ビザの選定1短期間のアメリカへ の派遣
ビザの選定1短期間のアメリカへ の派遣
（1）アメリカ国内の顧客に販売した設備や装置に関するサービスを行うことが、売 
買契約書に含まれているケース ●設備や装置などの売買契約書に据え付け、修理、メンテナンス等のなどのサービ
スを含むことが明記されている場合、通常であれば就労とみなされる作業であって
も商用で認められ、B-1（industrial worker）が発給されます。
（2）B-1（industrial worker）の条件を満たさないケース ●B-1（industrial worker）の条件を満たさず、なおかつ就労を疑われる可能性のあ
る作業を行う場合には、以下の対応が考えられます。
　①業務内容を商用とみなす ● アメリカのオフィスが主導するコンサルティングプロジェクトに日本からコンサルタ
ントが派遣される場合、アメリカのコンサルタントのするべき仕事を日本からし
に来た、就労である、とみなされる可能性があります。しかしながら日本にある
顧客のための日本オフィスが主導のプロジェクトで、アメリカでの業務が情報の
収集、顧客とのディスカッション、顧客へのアドバイスなど、プロジェクトの付帯
的な業務であれば、商用とみなされるべきと考えます※92。つまり脚注にあるよう
に、活動の本拠地および利益の発生場所が日本にあることをもって商用と主張
します。
　②B-1 in lieu of H-1Bを取得する ● H-1Bのspecialty occupationに該当する業務であること、申請者はH-1Bの条
件を満たす学歴、職歴を有していること、現地での滞在期間が短期間であるこ
と（6か月以内）を満たせば、B-1 in lieu of Hが認められる可能性があります。
　③就労ビザを取得する ● 通常であれば商用の範囲を逸脱し、なおかつ上述の商用の条件を満たすことが
できないのであれば、就労ビザが選択肢となります。アメリカの現地法人がEビ
ザカンパニーであれば一時的な滞在目的としてE（TDY）ビザを取得することがで
きます。ただしそのビザはあくまでもそのアメリカの現地法人の行うべき業務の
ためであり、アメリカの現地法人が全く関与していない場合は利用すべきではあ
※92 9 FAM 402.2-5(A)b.It can be difficult to distinguish between appropriate B1 
business activities, and activities that constitute skilled or unskilled labor in 
the United States that are not appropriate on B status. The clearest legal 
definition comes from the decision of the Board of Immigration Appeals 
in Matter of Hira, affirmed by the Attorney General. Hira involved a tailor 
measuring customers in the United States for suits to be manufactured and 
shipped from outside the United States. The decision stated that this was 
an appropriate B1 activity, because the principal place of business and the 
actual place of accrual of profits, if any, was in the foreign country. Most of 
the following examples of appropriate B-1 activity relate to the Hira ruling, in 
that they relate to activities that are incidental to work that will principally be 
performed outside of the United States.
りません。アメリカの現地法人に滞在する必要はありませんが、連絡窓口など、
何らかの役割がアメリカの現地法人にあり、そこから顧客に派遣されるという形
にすべきです。また現地法人で就労するビザを取得する以上、現地法人との間
に雇用関係が必要と考えます。
● Lビザの条件を満たす場合はLビザでも一時的な雇用に基づく就労は認められて
います。Blanket Lビザも選択肢の一つになります。
（3）研修が目的のケース ●アメリカの市場やアメリカの現地法人のプロセスを学ぶため、数か月間長期出張
ベースで研修をするケースがあります。目的が研修であればOJTができるJビザか、
座学中心のH-3ビザということになります。
●しかしながらJビザはアンブレラスポンサーによる審査があり、H-3ビザは移民局へ
のペティション申請があるため、数か月の研修のためにはコスト的にも準備期間的
にもハードルが高くなります。そのため研修期間を90日以下に設定し、ビザなしで
渡米することもできます。ただしOJTが含まれる場合は、商用（ビザなし）には該当
しません。
●研修でも見学に限定されるものであれば商用に該当します。研修内容をそれに合
わせて設計しなおすという方法もあります。 ● c. Business or other Professional or Vocational Activities: An
applicant who is coming to the United States merely and exclusively
to observe the conduct of business or other professional or vocational
activity may be classified B-1, if the applicant pays for their own
expenses. (9 FAM 402.2-5(E)(3) Clerkship)
●現地での活動が実際は商用とみなされる場合もあります。アメリカで学ぶため、社
内的には研修と位置付けられたとしても、情報収集と考えれば商用の範囲とみなす
こともできますし、十分な経験がある場合は情報提供や意見交換など、一方的に
学ぶだけではないということもあります。このようなケースでは、ミーティングを中心
とした商用と定義することが可能なこともあります。
●H-3ビザに準じた研修であれば、給与・報酬がアメリカを源泉としない、といった
条件を満たすことにより、B-1 in lieu of H-3での申請も可能な場合もあります。
●実務経験が豊富な人の場合、研修としてアメリカで学ぶことがある一方で、研修
先でその経験に基づく価値を提供することもあります。得るよりも与える価値が多
いと考えられる場合は就労とみなすことができると考えます。この場合もE(TDY)ビ
ザの活用が考えられます。ビザを取得するという点ではビザなしに比べ面倒ですが、VI VI
86 87
ビザの選定2若い社員のビザ
研修ビザに比べればコストも手間もかかりません。
●社内留学制度でMBAを取得した後現地法人でそのまま研修させるということもあり
ます。この場合はFビザのOptional Practical Trainingを使えばFビザのステータ
スのまま働くことが可能になります。
2 若い社員のビザ
　若い社員の就労ビザを申請する場合、Eビザであればessential skill、Lビザであれ
ば特殊な知識を有しているかが問題になります。一般的にはL-1BビザでもEビザでも5，
6年の就労経験が必要です。大学での専攻や業務内容によってはその期間を短くするこ
とはできますが、それでも入社2、3年目のスタッフをこれらの就労ビザで派遣すること
はまずできません。このようなケースでは3つのオプションが考えられます。
（1） H-1Bビザの取得 ●Ｈ-１Ｂビザは大学の専攻内容と業務内容がマッチしていることが前提で就労経験
は問われないため、新卒を含む若手の社員などを派遣することが可能です。ただ
し年間の申請数が限られていることと、就労開始時期が10月1日以降であることな
どの制限があります。（詳しくは3. H-1Bビザをご参照ください。）
（2）研修ビザの取得 ●就労ビザが難しい場合考えられるのが、Jビザ（研修ビザ）の利用です。経験が浅
く、若い社員の場合はアメリカで学ぶことの方が多いのであれば、要素も大きいこ
とも多いため、業務に研修の意味が含まれることが多いため、研修と定義すること
ができることもあります。研修であってもJビザであればOJTができますので実務を
担当させることができます。申請条件がやや複雑ですが、満たせば選択肢の一つ
になります。
●Jビザで認められる業務研修のプログラムは、アメリカで学んだものを日本に持ち帰
ることが前提です。そのため、研修後引き続きアメリカに就労ビザで赴任させるこ
とはお勧めしておりません。（ただし申請は認められています。）
（3）E(TDY)ビザの取得 ●通常のEビザであればessential skillに5、6年の就労経験が求められますが、
E(TDY)ビザの場合は入社2年目でも発給されたケースがあります。1年目に開発プ
ロジェクトのメンバーとして携わっていたシステムが、顧客の本社からアメリカの現
地法人にも展開されることになり、担当したモジュールのノウハウを持つスタッフが
不可欠であるとして申請し、認められました。また現地法人のトップと交渉を行う
など、2年目ながら重要な役割を担ってきたスタッフがそのスキルを認められたとい
うケースもあります。これらはかなり特別なケースですが、通常のEビザに比べ就労
経験のハードルをかなり下げることが可能です。
●申請期間は1年でも通常5年間有効E（TDY）ビザが発給されています。基本的に
勤務先（annotation）が変わらない場合は、業務内容が変わってもそのビザを使
用することは可能となっていますが、過去にはTDYから赴任への切り替えはビザは
取り直すべきと領事が判断したこともあります。
3 就労ビザの選定
●取得すべきビザが就労ビザであることが分かっても、どのビザを申請すべきかの判断
に困ることがあります。ここではグリーンフィールドでの基本的なビザの選定方法を
説明します。
●グリーンフィールドでは、通常Eビザ→Blanket Lビザ→Lビザ→H-1Bビザの順で就
労ビザを検討していきます。以下のそれぞれのステップのチェック項目に一つでも満
たさないものがある場合は、そのビザでの申請は極めて困難です。次のステップのビ
ザの申請をご検討下さい。チェック項目の詳細につきましては、前述のそれぞれのビ
ザの説明をご参照下さい。 
●ケースによっては派遣先、申請者ともに、さらに詳細な情報が必要となることもあり
ます。また最適なビザ選定には申請に必要な時間とコストといった要素も考慮する必
要があります。
① ステップ1：Eビザでの申請は可能か？（派遣先が日本国籍の場合）
□派遣先がEビザ登録されている法人、またはその支店である。
　または、
　派遣先がEビザ登録の条件を満たす。
□申請者は日本人。
□申請者はmanagerial position（役員・管理職など）。
　または、
　現地法人での業務を遂行するために十分な知識と経験（essential skill）を有して
いる。
□入国の際に与えられる滞在許可が2年であることが支障にならない。
□新規申請の場合、赴任まで十分な期間がある。
ビザの選定3就労ビザの選定VII
89
VI
88
ビザの選定3就労ビザの選定
② ステップ2：Blanket Lビザでの申請は可能か？
□派遣元・派遣先がBlanket I-797に登録されている法人、またはその支店である。
　または、
　派遣元・派遣先がBlanket I-797の登録の条件を満たす。
□申請者は直近3年間のうち、1年以上連続してアメリカ以外のグループ会社（本社、
支店、子会社など）での勤務経験がある。
□申請者はmanagerial position（役員・管理職など）。
　または、
　現地法人での業務を遂行するために十分な専門知識を有したプロフェッショナル
（specialized knowledge professional）である。
③ ステップ3：Lビザでの申請は可能か？ 
□日本にある企業（支店含む）とアメリカの派遣先のどちらかが、もう一方の株式の
50%以上を保有しているなど、どちらか一方が他方の実質的な支配権を有している。
□申請者は直近3年間のうち、1年以上連続してアメリカ以外のグループ会社（本社、
支店、子会社など）での勤務経験がある。
□申請者はmanagerial position（役員・管理職など）。
　または、
　現地法人での業務を遂行するために十分な専門知識（specialized knowledge）
を有している。
④ ステップ4：H-1Bビザでの申請は可能か？
□抽選になるかもしれない、就労開始日に制限があることが支障にならない。
　または、
　派遣先が高等教育機関またはそれと関連する非営利団体、または非営利研究団
体や政府の研究機関（申請枠とは無関係な派遣先）。
□申請者が大学以上の卒業資格を有し、専攻が現地法人での業務内容に関連性
があるなど、業務遂行が可能な能力を有している。
　または、
　申請者が大学以上の卒業資格を有しているが、専攻が現地法人での業務内容と
関連はなく、その代わり、3，4年の関連のある実務経験がある。
　または、
　申請者が高卒で大学の卒業資格はないが、業務経験が12年程度ある。(短大卒
であれば6年以上の業務経験。)
企業の統合 ・ 合併などへの対応ケース1
●企業の統合や合併が行われた場合、社名や親会社との資本関係の変更、非存続
会社の場合や雇用主の変更などが発生し、それまで有効だったビザが使えなくなる
ことがあります。
●駐在員の場合はビザだけではなく、滞在許可についても移民局に対する手続きがあ
ります。またビザの種類によって移民局の手続きは不要ですが、ビザは取り直さなけ
ればならないなど、単純ではありません。さらに実施しなければならない手続きは必
ずしも法律で明記されていないため、移民法弁護士によっても判断が分かれるという
こともあります。
●ここでは4つのケースを紹介します。シンプルなケースでも対応が複雑であることは理
解できると思います。これらはグリーンフィールドのこれまでの経験や、問い合わせに
対する大使館の見解に基づいていますが、ケースによっては他に考慮しなければなら
ないことがある可能性もありますので、あくまでも参考例として考えてください。
ケース１：
社名変更 ●アメリカの現地法人A社がB社に社名を変更。 ●Eビザは、社名変更だけであればEビザ登録は有効なままです。B社に変更するには
VII. 
企業の
統合・合併などへの
対応VII VII
90 91
企業の統合 ・ 合併などへの対応ケース4ケース5
企業の統合 ・ 合併などへの対応ケース2ケース3
DS-156E Part1,2と財務諸表、州政府から発行される社名変更の書類（Certificate 
of Amendment of Incorporationなど）を提出します。ビザに関しては、取り直し
が必要とされています。（Eビザも社名変更だけであればビザの取り直しは不要という
移民法弁護士もいます。）
●ビザ、Blanket Lビザ、H-1Bビザは取り直しの必要がありません。ただしビザ面の
Annotationにある会社名と勤務先の会社名が異なるため、入国審査でトラブルとな
る可能性もあります。少なくともポケットレター（入国の目的などを書いたレター。上
司等の署名を入れる。）や社名変更を示す書類を携行することをお勧めします。
●滞在ステータスに関しては、社名変更はnon-substantive changeとみなされるため、
移民局に対してI-129を提出（修正申請）する必要はありません。
ケース2：
アメリカの現地法人2社の統合 ●アメリカの現地法人A社をB社に統合（B社がA社を吸収）。 ●滞在許可に関しては、A社に所属する駐在員は雇用先がB社に変わるため、移民局
で雇用主の変更の手続き(change of employer)をする必要があります。またアメリ
カを出国し再入国するためには、新しいB社で就労するためのビザが必要となります ● シンデル外国法事務弁護士事務所の見解は、FEINや会社名も変わらず、また
親会社に変更がなければ、改めての登録は不要と考えるとのことでした。ただ
し合併後の初めてのEビザ申請では面接の際に報告することをお勧めするという
ことでした。
●A社もB社もEビザカンパニーの場合、B社のEビザカンパニーとしての登録は維持さ
れますが、A社がEビザカンパニーではない場合、B社がEビザカンパニーであっても
B社のEビザ登録をし直さなければならないとされています。その場合社名は全く同じ
であってもB社のEビザ保有者は改めてEビザを取り直します。
●Lビザ、H－１ビザは取り直しの必要はありません。
ケース3：
日本本社がホールディングカンパニー
に移行 ●EビザカンパニーであるA USAはA Japanの子会社。持株会社制移行に伴いA 
JapanがA Holdingsに社名変更。A Japanで行っていた事業を新会社に移管し、
その新会社の名前がA Japanになった。A USAはA Holdingsの子会社となり、A 
JapanとA USAは兄弟会社になった。
●A USAの親会社の名前が変わっただけでその関係には変更がないため、滞在許可に
関して手続きをする必要はありません。またビザに関しても継続して使用が可能です。
●A USAの親会社の名前が変わったため、Eビザは親会社の履歴事項全部証明、親
子関係が変わってないことの証明、DS-156E Part 1,2を提出します。
ケース4：
日本本社の統合に伴い、
アメリカの現地法人も統合 ●A JapanがB Japanと統合し、それに伴いそれぞれのアメリカの現地法人A USA（E
ビザカンパニー）とB USA（Eビザカンパニー）が統合。それぞれ社名はAB Japanと
AB USAとなり、A JapanとA USAが存続会社。またA Japanは存続会社だが、資
本比率が変わりA Japanが所属していた企業グループのグループのBlanket I-797か
ら外れた。
●B USAは非存続会社であり、B USAの駐在員は雇用主が変わるため、全員ステー
タス変更が必要です。またビザも新しく取得します。
●A USAの駐在員のうちBlanket Lビザのステータスの駐在員は滞在ステータスの変更
が必要です。Eビザ、Lビザの駐在員はAB JapanとA Japanでは資本構成が変わる
ため、滞在ステータスの修正が必要です。（移民法弁護士によっては不要という見解
もあります。）
●Eビザの駐在員も社名変更があるため、ビザの取り直しが必要です。Lビザの駐在員
はビザの取り直しは不要ですが所属する社名が変わっているため、入国の際はポケッ
トレターや社名変更を示す書類を携行するようにします。
ケース5：
アメリカの現地法人の
親会社が変わる場合（Eビザ） ●グループ再編により、アメリカの現地法人A　USAの親会社を、日本本社のA 
Japanから、アメリカのA Holdings USAに変更した場合、親子関係の変更が分かVIII
93
VII
92
る資本関係図や株主台帳と、DS-156E Part 1,2を提出します。
●アメリカの現地法人A USAが、資本関係のないB社に買収された場合、株主（親会社）
が変わった以外、社名を含め変更がなくても、Eビザ新規申請をするよう指示されま
した。
新しい会社のビザ申請
　アメリカに新しく拠点を設立した場合、一般的なビザの選定方法に加え、ビザの条
件を満たすまでの時間的要素も考慮に入れる必要があります。例えばE-1ビザの場合
半年程度の貿易の実績が必要になります。そのためまずはLビザを取得する、またはB
ビザで商用の範囲で滞在しつつEビザの条件を満たしたのちEビザに切り替える、といっ
た選択肢が出てきます。
（1）E-2ビザの場合
●E-2ビザは投資が完了すれば、速やかに申請することができます。
●Eビザ新規申請の書類審査では、パスポートのコピーを提出するため、面接までの
間ビザなし、あるいはB-1ビザでアメリカに滞在することも可能です。
●ただしあくまでも商用なので、新しくできた現地法人の立場で活動し、就労とみな
されることは避けなければなりません。
●就労ビザの申請中であっても、米国での活動が商用であればビザなし（B-1ビザ）で
の入国は認められるべきものと考えます。ただし就労ビザを申請をしていることを理
由に、入国審査官が就労を疑う可能性もあります。可能であれば申請中の入国は
避けることをお勧めしています。 
（2）E-1ビザの場合
●E-1ビザはE-2ビザと異なり、貿易の実績を作るのに時間がかかります。グリーン
フィールドでは6か月分は貿易の実績を提出しています。また貿易額の立ち上がり
VIII. 
新しい会社の
ビザ申請
企業の統合 ・ 合併などへの対応ケース
5VIII VIII
94 95
新しい会社のビザ申請
新しい会社のビザ申請
が遅い場合は、さらに数か月の実績を待つ必要があります。
●E-2ビザ同様、E-1ビザが発給されるまでのアメリカでの滞在は、ビザなし、または
B-1ビザで、活動は商用の範囲という条件付きで可能です。ただしE-2ビザと異なり、
E-1ビザでは貿易の実績を積むための実務が発生します。それを商用のステータス
で行うことはできません。担当者を雇用するか、外部に業務委託するなど、アメリ
カ滞在中の就労していないことを説明できるようにする必要があります。
●条件を満たすのであれば、まずLビザで就労のステータスを確保し、貿易の実績が
積み上がったところでE-1ビザに切り替える、ということも可能です。ただし貿易を
行う会社は必ずしも組織を大きくする必要がないため、1年後の延長が認められな
いことがあります。（詳しくは2. Lビザをご参照ください。）E-1ビザの条件も満たさず、
駐在員が滞在できるビザがなくなりビジネスの継続が困難になる、ということになら
ないよう注意が必要です。
（3）L-1ビザの場合
●Eビザの条件を満たさない場合、次に候補になるのがL-1ビザです。設立直後でま
だビジネスとしては実績を上げていなくても認められるビザです。
●前述のとおりアメリカの拠点が設立1年以内の場合、具体的な事業計画を提出し、
事業の成長の蓋然性を示せば、事業の実績がなくても1年間はLビザのステータス
での就労は可能です。、ただしこれも前述の通り、1年後には事業の成長、特に
L-1Aビザの場合組織が拡大し部下がいることが求められ、満たさない場合はI-797
の延長は認められません。
●設立直後で事業の成果は求められなくても、事業は実体のあるものでなくてはなり
ません。そのため会社のサイン（看板）やオフィスの様子を写真に撮って、事業を
営む体制になっていることの証拠として提出することがあります。また日本のビジネ
スの規模も実体があるかどうかの判断基準になります。
●会社が設立したばかりで他にスタッフがいない場合、L-1Bは認められない可能性
があります。1人であれば会社運営のための業務をせざるを得ず、本来L-1Bビザ
ですべき専門業務に専念する環境ではないとみなされるためです。
（4）Blanket L-1ビザの場合
●Blanket L-1ビザは設立から1年経ってからしか利用できませんが、それはその会
社がペティショナーの場合です。他に1年以上稼働しているグループ会社があれば、
その会社をペティショナーとして設立したばかりの会社もBlanketリストに登録する
ことにより、設立直後でもBlanket Lビザが取得できます。米国企業を買収し、そ
の親会社として現地法人も同時に設立したような場合も、その米国企業をペティ
ショナーとしてBlanket登録をすることで、現地法人でもBlanket Lビザが取得でき
ます。
（5）H-1Bの場合
●H-1BであればEビザのような国籍（資本関係）、投資または貿易、といった縛りが
ありません。またLビザのように同系企業間の異動でなくてもかまいません。ただし
H-1Bは枠や就労開始のタイミングの問題があるため、スケジュールが合った場合
の選択肢となります。
●申請者がその新しい会社のオーナーシップを持っている、または役員となっている
場合、H-1Bは難しくなります。IX IX
96 97
永住権2雇用ベ ースの永住権(Employment-Based Immigration)
永住権1永住権とは
1 永住権とは
移民ビザ
●移民ビザ(immigrant visa)はアメリカに移民として永住する外国人に発給されます。
非移民ビザが“一時的な滞在”であるのに対し、移民ビザで入国することにより期限
がない滞在が可能であり、永住権を取得することができます。そして永住権を保有
する人に発行されるのがグリーンカードです。
●永住権はアメリカ国内に居住する限り無期限でアメリカ国内で生活することができ、
就労の自由が認められ、非移民ビザのように雇用主が変わった場合にビザを申請し
直すような必要はありません。ただしグリーンカードには有効期限があり、更新が必
要です。
●永住権は大きく以下の5種類に分類できます。
①雇用ベース：通常雇用主がスポンサーとなり、申請者の学歴や就労経験に基づく
永住権。
②家族ベース：アメリカ市民権・永住権を持つ配偶者や親子、アメリカ市民権を持
つ兄弟姉妹などがスポンサーとなり、申請者とスポンサーの家族関係に基づいて
行う永住権。
③DVプログラム：抽選プログラムで選ばれた申請者に与えられる永住権。
④特別移民ビザ（Special Immigrant）：イラクやアフガニスタン国籍の通訳・翻訳
者、米国軍に入隊した者、重犯罪やDV、人身取引の被害者など、特定の条件
に基づく永住権。
 IX. 
永住権
⑤国際間の養子縁組に基づく移民ビザ（Intercountry Adoption）：アメリカ人が
外国から子を養子縁組で家族に迎える場合の永住権。
2 雇用ベースの永住権 (Employment-Based Immigration)※93
●雇用ベースの永住権は年間約14万件与えられています。雇用ベースで永住権は、ほ
とんどの場合会社などのスポンサーが申請します。またスポンサーになる条件として、
永住権を取得する本人に給与を支払う十分な能力があることを証明しなければなり
ません。
●雇用ベースの永住権はEB-1～EB-5の5つのカテゴリーに分類されます。
（1）EB-1 ●卓越した能力（Extraordinary Ability）を有する人。
　①EB-1(1) ● 科学、美術、教育、商業、または運動競技等の分野で卓越した能力 
(Extraordinary Ability) を持ち、国際的に認められている人。アメリカに移住
してもその分野で活動を続け、アメリカにとって利益を与える人でなければなり
ません。O-1ビザの申請条件と似ていますが、更に厳しく審査されます。他の雇
用ベースの永住権申請と異なり、このカテゴリーのみスポンサーとなる会社を必
要とせず、申請者個人で永住権を申請することができます。
　②EB-1(2) ● 顕著な実績のある大学教授、研究者。特定の学問分野で国際的に認められて
おり、かつ少なくとも3年間教鞭をとった、または研究を行った経験がある人。
また永住権取得後アメリカにおいて大学で教職、あるいは大学、研究機関、企
業などでこれに匹敵するポジションに就かなければなりません。大学などの教育
機関や研究所がスポンサーとなります。
　③EB-1(3) ● 多国籍企業の重役とマネージャー。アメリカに滞在する前の直近3年間のうち１
年以上アメリカ以外にある親会社、子会社、または関連会社で重役か管理職と
して雇用されており、現在もアメリカにある関連会社で重役か管理職として雇用
されなければならなりません。EビザまたはL-1Aビザを持っていて、管理職に従
事している日本人社員の永住権の申請はこのカテゴリーが該当します。
※93　https://www.uscis.gov/working-in-the-united-states/permanent-workersIX IX
98 99
永住権2雇用ベ ースの永住権(Employment-Based Immigration)
永住権3永住権の取得に必要なプロセス
（2）EB-2
●非常に優秀な能力(Exceptional Ability)を有する人、又は、専門職従事者
(Professionals)で、修士号、もしくは、学士号を保持し該当分野での5年の職務
経験を有する人。
　①EB-2(1) ● 科学、美術、商業の分野で非常に優秀な能力(第１カテゴリーの“顕著な実績”
よりは低い基準)を有する人。ただし申請者の業務がアメリカに利益を与えること
を示さなければならなければなりません。
　②EB-2(2) ● 知的職業に従事する高学位 (修士号かそれ以上) を持っている人。学士号、お
よび高学位に相当するような経験と教育を組み合わせて持っている場合も該当し
ます（通常、学士号と5年以上の職務経験）。
（3）EB-3
●専門職従事者で学士号を有する熟練労働者（skilled workers）又は非熟練労働者
（unskilled workers）。
　①EB-3(1) ● 専門職従事者（professionals）：永住権取得後、専門職に従事する予定の人で、
その専門職に関連した分野の学士号以上の学位を有する人。
　②EB-3(2) ● 熟練労働者（skilled workers）：永住権取得後、専門職、または、技術を必
要とするポジションに従事する予定の人で、該当分野で2年以上の就労経験が
ある人。
　③EB-3(3) ● 非熟練労働者（unskilled workers）：永住権取得後、技術を必要としないポジ
ションに従事する予定の人で、そのポジションが労働局のSchedule Bに記載さ
れていない場合、通常この枠での申請になります。
（4）EB-4
●宗教活動家（certain religious workers）等、特別移民（special immigrant）の
申請条件を満たす人。
●特別移民の例
● religious workers ● broadcasters ● Iraqi/Afghan translators ● Iraqis who have assisted the United States ● international organization employees ● physicians ● armed forces members ● Panama canal zone employees ● retired NATO-6 employees ● spouses and children of deceased NATO-6 employees
（5）EB-5
●新しく米国事業に投資する人（immigrant investor）。
●その企業が外国人の配偶者や子ども以外、少なくとも10人の正社員を雇用する場
合。基準投資額は100万ドル。ただし投資が行われる地域の状況によって求めら
れる投資額は変わる事があります。
●申請が認められれば2年間の条件付き永住権を与えられます。2年が経過した時
点で基準に合った投資が実施されているか調査を受けます。これが認められると
永住権の条件が解除され、10年有効の永住権が発行されます。ただし設立1年
未満の会社では申請できません。
3 永住権の取得に必要なプロセス
（1）第一ステップ：PERM申請
●労働局から労働認定証（Labor Certification）を取得するために、申請者が永住
権取得後に従事するポジションに適するアメリカ人就労者がいないことを指定の媒
体と期間で求人活動を行うなどして証明します。
●以前は数年を要していましたが労働局申請にPERM（Program Electronic 
Review Management）と呼ばれる申請システムが導入されて以来、数か月で申
請が完了するケースもあります。
●PERM申請の流れ
① 米国移民法弁護士事務所での審査（2 ～ 3週間） ● 学歴や業務経験など必要条件の分析IX IX
100 101
永住権3永住権の取得に必要なプロセス
永住権3永住権の取得に必要なプロセス
● 申請カテゴリーと申請ポジションの決定 ● 求人内容や求人媒体の決定
② 労働局への電子提出と平均給与額の取得（約2か月） ● 申請者の情報を電子提出し、申請ポジションの平均給与額（PWD: Prevailing 
Wage Determination) を取得します。
● 雇用主は申請ポジションの求人活動を行う際に、この平均給与額以上を提示し
ます。
③求人活動（2
〜 3か月）
● 申請ポジションに適した米国市民又は永住権保持者の人材がいない、または、
申請ポジションの人材が米国で不足していることを証明します。
● 最初の求人から180日以内に労働認定証（ETA9089）の申請をしなければなりま
せん。
● 求人が発生する州の労働局(State Workforce Agency)を通して30日以上の求
人（Job Order）を行います。
● 新聞の日曜版（Sunday Newspaper）に2回求人広告を掲載します。 ● 以下の求人媒体のうち３つを利用し、求人活動を行います。 ● 求人活動終了後労働認定証の申請まで、30日間（Silent/Quiet Period)待つ必
要があります。
● 求人活動とSilent/Quiet Period中に応募があった場合、以下の対応を行います。
→ 企業のウェブサイトでの求人広告の掲載
→ 新聞社や求人サイトでの求人広告の掲載
→ 大学キャンパス内での求人活動
→ 同業種協会や商業団体を通した求人活動
→ Job Fairでの求人活動
→ 人材紹介・派遣会社やヘッドハンターを通した求人活動
→ 社員からの人材紹介プログラム（Employee Referral Program）を利用した求
人活動
→ 日系新聞など、地域・対象者を限定して発行されている新聞での求人広告の掲載
→ ラジオ・テレビでの求人広告の掲載
→ 所定の方式による10営業日の社内での求人ポスティング
→ 労働局が適切とみなす方法で応募者へのコンタクトや面接を行います。応募者の
人柄などが社風に合いにくいなど、通常の求人であれば認められる応募者を断る
理由もPERM申請の求人では不適切とみなされます。応募者へのコンタクトや面
接方法については、事前に移民法弁護士に確認する必要があります。
→ 申請ポジションの応募者の履歴書、コンタクトをとった日時、コンタクト方法、
コンタクトした証拠（Ｅメールやレターのコピー）、応募者の面接日、断った理由
などを網羅した求人レポート（Recruitment Report ）をきちんとまとめておか
なければなりません。（弁護士事務所とスポンサー企業担当者にて対応）
④労働認定証の電子申請 ● 労働局へ労働認定証ETA9089 (Application for Permanent Employment 
Certification) を電子申請します。
● 電子申請を行った日が移民ビザ発給の優先登録日（Priority Date) となります。 ● 労働局からの審査結果は書面で弁護士事務所へ郵送されます。 ● 2015年1月現在、労働認定証の電子申請から約6か月で認可または労働局の
監査通知が届きます。
● 労働局の監査（Audit)対象となった場合 ● 却下を受けた場合（監査なしで却下されることもあります。）、却下理由によって
は労働局へ異議申し立て（Appeal）を指定期限内に提出します。再申請を行う
ことも可能です。
● 認可された場合、労働書認定書（ETA9089）の原本が弁護士事務所へ郵送さ
れます。この原本は移民局での移民申請（I-140申請）時に提出が必要です。
● 労働認定書には有効期限が記載されています。スポンサー企業はその有効期限
内に移民局へ移民申請（I-140申請）をしなければなりません。
PERM申請の流れ
米国移民法弁護士事務所での査定（2～3週間）
平均給与額の取得（約2か月）
求人活動（2～3か月）
労働認定書の電子申請
監査
認可 却下
約6か月 約8か月 異議申し立て
約6か月
却下 却下
→ 30日以内に回答を提出しなければならなりません。回答書と一緒にすべての求
人広告の証拠、求人レポート（Recruitment Report）などの書類の提出が求め
られます。
→ 回答後の審査期間はケースや時期により変動しますが、約8か月です。IX IX
102 103
永住権4カテゴリー別申請ステップ
永住権3永住権の取得に必要なプロセス
（2）第2ステップ：移民申請（I-140申請） ● 労働認定書の基準を申請者が満たすことを示すとともに、スポンサーになる会社
の給与支払能力が審査されます。
● 以下のカテゴリーの移民申請は特急審査制度を利用すれば申請書類を移民局
が受領してから15日以内に審査結果を得ることができます。特急審査制度を利
用しなければ審査期間は４～６か月です。
（3）第3ステップ：永住権へのステータス変更・移民ビザ（Immigrant Visa）の
取得 ●永住権の取得には移民局でステータスの変更をする方法と、米国在外公館で移
民ビザを取得し、移民ビザで入国後永住権を取得する方法があります。
① ステータス変更による永住権の取得 ● 第2ステップの移民申請時に優先登録日（Priority Date)の申請日が到来してい
れば、移民申請と永住権へのステータス変更を同時に行うことが可能です。た
だし永住権へのステータス変更が却下された場合、移民申請も却下となるため、
それぞれ申請を行う方が望ましい場合もあります。
● 永住権へのステータス変更ではI-485という書類を移民局へ提出します。 ● 認可後、永住権（Green Card)が米国内の指定住所（通常申請者の自宅）へ郵
送されます。
● I-485と同時に就労許可証 （EAD）と一時渡航許可書 （Advance Parole）を申請
することも可能です。この際両申請とも追加申請料金を支払う必要はありません。
● 永住権へのステータス変更申請中も非移民ビザのステータスを同時に維持する
ことが勧められています。永住権審査中に発行される労働許可証（EAD）で就
労が可能ですが、永住権が却下されると同時に労働許可も失効してしまいます。
またEビザ保有者についてはH
−1BやLビザ保持者に比べ、ビザ申請時に“移民
の意図”がビザの認可に影響を与える可能性が高くなるため、永住権申請中にE
ビザ申請をする場合には弁護士に相談することをお勧めいたします。
→ EB-1(1)
→ EB-1(2)
→ EB-2:ただし国益に基づく労働認定証免除(National Interest Waivers)に該当
する申請者は特急審査制度の利用不可。
→ EB-3
→ 移民局指定の医師による健康診断を受けます。
→ 指紋採取（Biometrics) のため、最寄りの移民局のフィールドオフィスに出向く必
要があります。
→ 無作為に選出された数パーセントの申請者に対しては面接が行われます。
②移民ビザでの入国による永住権の取得 ● 優先登録日（Priority Date)の申請日が近づくと、申請者と弁護士事務所に移
民ビザ申請料の支払いを行うためのFee Bilが米国国務省のthe National Visa 
Center (NVC)から届きます。
● National Visa Centerの指示に従い、申請料の支払い、DS-260（Immigrant 
Visa and Alien Registration Application）の電子申請等を行います。
● 書類審査はNVCが行い提出書類に不備がなければ、申請者が指定した在外公
館での 移民ビザ面接通知がNVCから届きます。
● 移民ビザ(Immigrant Visa)は通常健康診断書の有効期限（通常6 ヶ月）まで有
効です。それまでに米国に入国し、大使館から返送されてきた移民ビザ申請書
のパッケージを入国審査官に提出します。税関国境警備局が最終手続きを行
い、I-551（永住権保持者証明）のスタンプがパスポートに押されます。後日米
国内の指定先の住所へ永住権（Green Card)が郵送されます。
4 カテゴリー別申請ステップ
（1）EB-1(1)：卓越した能力（Extraordinary Ability）を有する人 ①労働局へのPERM申請は不要 ②EB-1(1)は申請者本人が、EB-1(2)、EB-1(3)はスポンサーが移民局へ移民申請
（I-140申請）
③申請者の優先登録日（priority date）がVisa Bulletin※94 にあるこのカテゴリーの申請
日(DATES FOR FILING OF EMPLOYMENT-BASED VISA APPLICATIONS)
に到達したら、永住権へのステータス変更か移民ビザ申請
（2）EB-2：非常に優秀な能力を有する人、又は、専門職従事者で、修士号、もし
くは、学士号を保持し該当分野での5年の職務経験を有する人 ①労働局へのPERM申請（国益に基づく労働認定証免除 (National Interest 
Waivers) が移民局に認められた場合は必要なし）
②スポンサーが移民局へ移民申請（I-140申請） ③申請者の優先登録日（priority date）がVisa Bulletinにあるこのカテゴリーの申請
日(DATES FOR FILING OF EMPLOYMENT-BASED VISA APPLICATIONS)
に到達したら、永住権へのステータス変更か移民ビザ申請
※94　https://travel.state.gov/content/travel/en/legal/visa-law0/visa-bulletin.html
→ 米国外の在外公館指定の医師による健康診断を受けます。
→ 警察証明（Police Certificate) の入手が必要です。
→ 大使館での面接が必要です。日本の場合東京大使館と沖縄領事館でのみ面接が
行われます。面接の期日の変更は可能です。IX IX
104 105
永住権4カテゴリー別申請ステップ
永住権5永住権へ のステータス変更中の転職 （永住権スポンサーの変更） につ いて
（3）EB-3：専門職従事者で学士号を有する熟練労働者又は非熟練労働者 ①労働局へのPERM申請 ②スポンサーが移民局へ移民申請（I-140申請） ③申請者の優先登録日（priority date）がVisa Bulletinにあるこのカテゴリーの申請
日(DATES FOR FILING OF EMPLOYMENT-BASED VISA APPLICATIONS)
に到達したら、永住権へのステータス変更か移民ビザ申請
（4）EB-4：宗教活動家等、特別移民の申請条件を満たす人 ①労働局へのPERM申請は必要なし ②スポンサー、またはself-petitionが認められる場合には申請者が移民局へ移民申
請（I-360申請）
③申請者の優先登録日（priority date）がVisa Bulletinにあるこのカテゴリー申請日
(DATES FOR FILING OF EMPLOYMENT-BASED VISA APPLICATIONS)に
到達したら、永住権へのステータス変更か移民ビザ申請
（5）EB-5：新しく米国事業に投資する人 ①労働局へのPERM申請は必要なし ②申請者が移民局へ移民申請（I-526申請） ③申請者の優先登録日（priority date）がVisa Bulletinにあるこのカテゴリー申請日
(DATES FOR FILING OF EMPLOYMENT-BASED VISA APPLICATIONS)に
到達したら、永住権へのステータス変更か移民ビザ申請
（6）EビザのManagerial Position、L-1Aの永住権申請(EB1-3) ①入国理由を偽ったと疑われないために、申請は入国後90日以降に行う。 ②移民局での移民申請（I-140申請）からスタート。特急審査制度が利用できないた
め、審査期間は4 ～ 6か月。 ● EB-1(3)では移民申請と同時にI-485を提出し、就労許可証 （EAD）と一時渡航
許可書 （Advance Parole）を申請することも可能です。EADは90日程度で発
給され、1年間の就労が可能になります。
③申請者が米国に滞在している場合は永住権へのステータス変更、米国外にいる場
合は米国在外公館で移民ビザ申請を行う。いずれも7か月以上かかる。
（7）Eビザのessential skill、L-1B、H-1B保持者の永住権申請（EB-2または
EB-3） ①労働局へのPERM申請からスタート。監査がなければ約1年、監査が入れば約1
年8か月の審査期間が必要。
②移民局での移民申請（I-140申請）。特急審査制度が利用できるため、審査期間
は15日間。
③申請者が米国に滞在している場合は永住権へのステータス変更、米国外にいる場
合は米国在外公館で移民ビザ申請を行う。いずれも7か月以上かかる。
5 永住権へのステータス変更中の転職
（永住権スポンサーの変更）
●移民局での永住権へのステータス変更中の転職にはポータビリティー規則が適用さ
れます。このポータビリティー規則はEB-1、EB-2、EB-3で永住権へのステータス
変更を行い、その申請が移民局に受領されてから180日以上経過している場合に適
用され、一定の条件のもと転職が可能となります。ただし移民申請（I-140申請）と同
時に申請している場合は、移民申請（I-140申請）が認可されている必要があります。
●180日のカウントは永住権へのステータス変更の書類提出後、移民局から送付され
るI-797 Notice of Actionに記載される受領日（Receipt Date）を初日として180日
目以降となります。例えば受領日が2015年10月1日である場合、ポータビリティー
規則が適用された転職資格を有するのは2016年3月29日以降となります。
●ポータビリティー規則で転職するには転職先における業務が永住権へのステータス
変更における業務と"Same or Similar"でなければなりません。その場合移民局に
対しそのことを示すジョブオファーレターを提出することになります。
●永住権へのステータス変更中に新しい会社へ転職する場合、移民局はほとんどのケー
スにおいて面接を行い、転職先の業務が同じかそれと同等であるかを確認します。
●それぞれの申請段階において申請者はスポンサー企業で雇用されている必要はあり
ません。しかしながらスポンサー企業はそれぞれの申請段階において、申請上の業
務でその申請者を将来的に雇用するという意思がなければなりません。
●ポータビリティー規則にのっとって転職する場合、移民局が発行する就労許可証
（EAD）を取得する方法もあります。また永住権へのステータス変更中にアメリカを
出国する場合は渡航許可証を取得します。
●所属する会社をやめて自分で立ち上げた会社で仕事をする場合は、以下の条件を
満たす必要があります。 ● 新しい会社での業務が永住権申請における業務と同じかそれと同等 ● 新しい会社は実際に存在し、ビジネスも実体がある ● 移民申請のベースとなる雇用が事実に基づいたものであり、移民申請（I-140申請）
の認可を受けている
● 労働認定証申請が行われた際、申請者を雇用するとしたスポンサーの意思に偽り
がないIX IX
106 107
永住権5永住権へ のステータス変更中の転職 （永住権スポンサーの変更） につ いて
永住権
 
7家族ベ ースの永住権申請(Family-Based Immigration)
●スポンサー企業による申請者の雇用は事実に基づいたものであり、PERM申請、移
民申請も偽りがないことを示さなければならなりません。また申請者が自ら設立した
会社に転職する場合も、転職前後で業務内容が同じまたは同等かどうか、十分な
仕事が存在するかを証明するために、契約書や事業計画、給与明細や請求書を提
示する必要があります。 6 雇用ベースの永住権申請の費用と
スケジュール
（1）雇用ベースの永住権にかかる費用 ●雇用ベースの永住権申請は手続きが非常に複雑なために、移民法弁護士に依頼
せずに行うことは困難です。弁護士費用は5,000ドル～ 10,000ドル以上と幅があ
ります。
●労働認定証申請に費用はかかりません。申請において必要とされる求人活動の
ための新聞などへの広告費用は文字数や搭載をする新聞社により変わりますが
1,500 ～ 4,000ドル程度かかります。労働局への労働認定証申請にかかる弁護士
費用、求人のための広告費などの全てを永住権のスポンサー企業が支払わなけれ
ばならなくなりました。この費用を申請者の給与から差し引いたり、後日請求する
ことは違反となります。
●移民局への移民申請（I-140申請）の費用は580ドルです。 ●アメリカ国内での永住権へのステータス変更は一人1,070ドル（14歳以下の申請者
が主たる申請者と共に永住権申請を行う場合は635ドル）、米国在外公館での移
民ビザ申請は国務省に一人345ドル、永住権発行費用として移民局に一人165ド
ル支払うことになります。その他移民局指定の医療機関での健康診断の費用がか
かります。
（2）雇用ベースの永住権申請のタイミング ●基本的に永住権の申請はいつでもできます。ただし設立1年以内の会社は1年以
上経たないとスポンサーになれません。
●労働認定証を必要としない申請(EB-1(3))は、入国理由を偽ったと疑われないよう
に、入国から90日は申請を避けるべきと考えます。
7 家族ベースの永住権申請(Family-Based Immigration) ●家族がスポンサーとなって永住権を申請する場合、スポンサーになれるのはアメリカ
市民である配偶者、アメリカ市民である親、アメリカ市民である子ども(21歳以上)、
アメリカ市民の兄弟や姉妹、永住権保持者である配偶者、永住権保持者であり、
21歳未満の子どもおよび21歳以上の未婚の子どもの親です。
●申請は本人とその家族の関係によって優先区分があります。アメリカ市民の家族がス
ポンサーの場合、永住権の発給は年間の割り当て数に制限がなく、資格を満たして
いる場合はビザの発給数制限に関係なく申請が進められます。年間の割り当て数が
決まっているカテゴリーは申請に時間がかかることがあります。
（1）年間割り当て数に制限がないカテゴリー
●アメリカ市民との結婚 ● アメリカ市民と結婚した外国人は申請の時点で結婚期間が 2年以下の場合は
条件付きの永住権が発行されます。それから2年の有効期限が切れる90日以内
にそのアメリカ市民との婚姻が継続している事を証明して条件を解除したことを
移民局に申請し、申請が認可されて初めて完全な永住権が認められます。仮に
離婚していてもその結婚が真正なものであったことを立証できれば、条件を解除
することが可能です。もし期限内に条件解除の手続きを行わなかった場合は自
動的に永住権を失い、移民局は強制送還の手続きを開始することが出来ます。
●アメリカ市民の子ども (21歳未満) ● 21歳未満の外国人の子どもはアメリカ市民である親がスポンサーとなって永住
権を申請する事が出来ます。
●アメリカ市民の親 ● アメリカ市民の親である外国人はアメリカ市民である子どもを通して永住権を申
請することができます。ただスポンサーとなるアメリカ市民の子どもは21歳以上
でなければなりません。
（2）年間割り当て制限がある永住権カテゴリー
●以下の場合は1年間の発行数が決められており、それ以上の申請があれば審査期
間が長くなります。待ち時間は優先カテゴリーや国籍によって異なります。日本人
の場合は「All Charge-ability Areas Except Those Listed」に該当しますが、帰
化をした日本人の場合はその出生国になります。例えば中国本土で生まれ帰化を
した日本人の場合、「CHINA- mainland born」の区分になります。IX IX
108 109
永住権
 
7家族ベ ースの永住権申請(Family-Based Immigration)
永住権8DVプログラム
（a） 第１優先：アメリカ市民の21歳以上の未婚の子ども ● アメリカ市民である両親を通して永住権を申請することができます。年間割り
当て数は 23,400。日本人の場合は、取得までに７年の時間を要しています。
（b） 第2優先：永住権保持者の配偶者および未婚の子ども ● 年間割り当て数は 114,200。さらに 2つのサブカテゴリーに分かれ、 2Aは永
住者の配偶者および 21歳未満の子ども、 2Bは未婚で 21歳以上の永住者の
子どもが該当します。 77%は 2A、 23%は 2Bに割り当てられます。日本人は
２Aの場合取得までに2年半、2Bの場合約8年の時間を要しています。
（c） 第3優先：アメリカ市民の子どもで既婚の人 ● アメリカ市民である両親を通して永住権を申請する事ができます。年間割り当
て数は 23,400で、日本人の場合は取得までに10年から11年の時間を要して
います。
（d） 第4優先：アメリカ市民の兄弟や姉妹 ● 年間割り当て数は 65,000で、さらに第 1優先から第 3優先のカテゴリーの
割り当てで余った分はこのカテゴリーで使用されます。このカテゴリーは非常
に多くの申請があり、永住権の取得までかなりの時間がかかり、日本人でも
11年から12年、メキシコ人においては17年から18年、フィリピン人において
は25年前後の時間を要しています。
（3）家族ベースの永住権申請の流れ
●家族がスポンサーになり永住権を申請する場合、申請者がアメリカ国外にいるか、す
でに何らかのステータスでアメリカに滞在しているかによって申請方法が変わります。
●基本的には雇用ベースの永住権の申請と同じように、まず移民局で移民申請を行
い、その後年間発給数に制限があるカテゴリーの場合はその優先日を待って米国
在外公館で移民ビザ申請をするか、移民局で永住権へのステータス変更の申請
を行います。年間発給数に制限がないカテゴリーの場合は、申請者がすでにアメ
リカに何らかのステータスにて滞在をしている場合、移民申請と同時に永住権へ
のステータス変更を申請することができます。
●申請者がすでにアメリカに何らかのステータスで滞在している場合居住地を管轄す
る移民局の混雑具合にもよりますが、移民申請とともに永住権へのステータス変
更をすれば、審査期間は6、７か月です。申請者がアメリカ国外の米国在外公館
で移民ビザの審査を待つ場合、移民局の審査に7か月、その後大使館での移民
ビザ申請に2，3か月を要します。また面接も必要です。
●米国赴任が決まったご主人が実はアメリカ生まれで二重国籍のため奥さんは永住
権が必要、という話は珍しくありません。またアメリカ人の配偶者に対してはK-3と
いう非移民ビザもあります。しかしK-3ビザはあくまでも永住権の申請を前提として
いるため、一時的な駐在のために永住権の手続きをせずに済ますために申請する
ことは適切ではないと考えます※95
。
（4）家族ベースの永住権申請にかかる費用 ●弁護士費用は一人約3,000ドルです。
●移民局での移民申請の費用は420ドルです。米国在外公館での移民ビザ申請は
445ドル(移民ビザ申請料金：325ドル+Affidavit of Support料金：120ドル)と永
住権発行費用として移民局に一人165ドル支払うことになります。移民局での永住
権へのステータス変更の場合は1,070ドルです。その他、移民局指定の医師によ
る健康診断や書類の翻訳料などがかかります。
8 DVプログラム(Electronic Diversity Visa Lottery)
●1992年から始まった永住権抽選プログラムとも呼ばれているもので正式には
Diversity Immigrant Visa Program（移民多様化ビザプログラム）といいます。過
去の移民データをもとに公平な移民の受け入れを目的とし、抽選はコンピュータによ
り無作為に行われます。
●抽選への応募は年に１回、例年移民局の年度始めの10月か１１月ごろから約１か月
間受付けられ、指定のホームページからオンラインで行います。
●無料で1人1通、配偶者がいる場合は、それぞれ１通申し込めます。
●応募資格は高校を卒業しているか又は同等の教育を受けていること、または過去5
年間に少なくとも2年以上のトレーニングや経験がなければ就けない仕事に2年以上
の就いた経験があることです。
●過去5年間に5万人以上移民を受け入れている次の国で生まれた人には応募の資格
がありません。
●バングラデシュ、ブラジル、カナダ、中国（香港、マカオ、台湾生まれの人は除く）、
コロンビア、ドミニカ、エクアドル、エルサルバドル、ハイチ、インド、ジャマイカ、
メキシコ、パキスタン、ペルー、フィリピン、韓国、イギリス及びイギリス領土の地域、
ベトナム。
●夫婦の場合どちらかが当選すれば双方に永住権が発行されます。その場合当選者
の配偶者や子どもが対象国出身でなかったり、高校卒業以上の学歴がなくても問題
はありません。
※95 https://travel.state.gov/content/travel/en/us-visas/immigrate/family-immigration/nonimmigrant-visa-for-a-spouse-k-3.htmlIX IX
110 111
永住権9その他の永住権の取得
10再入国許可証
永住権
11市民権
●世界6つの地域（アフリカ、アジア、ヨーロッパ、北アメリカ、南アメリカ、オセアニア）
に分け、アメリカへの移民の数が少ない地域に当選者数が多く割り当てられます。
●抽選の結果は応募の翌年の5月1日以降に国務省のウェブサイトの“Entrant Status
Check”で確認ができます。
●辞退や不適格な当選者がいることを想定し、実際に割り当てられる数よりも多く当選
者が出ます。そのため翌年の10月より発行が始まる永住権が割り当て数に達すると、
当選をしていても永住権を得ることができなくなります。
●当選後の永住権申請の手続きには弁護士に依頼した場合1,500ドル前後の弁護士
費用と、国務省への申請費用330ドル、移民ビザ申請に1,070ドルが申請者それぞ
れにかかります。その他移民局指定の医師による健康診断や書類の翻訳料などがか
かります。 9 その他の永住権の取得
●1972年1月1日以前から継続してアメリカに滞在をしていることを証明できる場合、不
法滞在や不法入国でも永住権の申請資格があります。
●難民、政治移民、家庭内暴力の被害者のための永住権もあります。
10 再入国許可証（Re-entry Permit） ●365日以上継続してアメリカを離れた場合、アメリカに居住をする意思がないとみなさ
れ、永住権を放棄させられることがあります。
●アメリカ国外に居住しつつ永住権を失効させないために１年に１度ハワイに１週間滞
在しても、アメリカに居住する意思がないとみなされ、永住権の放棄の手続きをその
場でとられることもあります。
●移民局や税関国境警備局は180日以上アメリカを離れていた永住権保持者には、「な
ぜ長い間アメリカを出国していたのか？」「どこから収入を得て生活しているのか？」 
「生活基盤はどちらの国にあるのか？」「アメリカに自宅はあるのか?」と、かなり細か
く質問する傾向にあるようです。。
●家族の海外駐在や看病など、やむを得ない事情で一時的に365日以上（180日以上
という規定もある）継続してアメリカを離れる場合、再入国許可証(Re-entry Permit)
をアメリカ出国前に移民局に申請します。最初の申請で2年の再入国許可証が発行
され、最初の延長で更に2年、その後は1年ごとの延長となります。法的には延長の
回数に制限はありません。通常6年までは延長可能です。ただしそれ以上になると移
民局が申請を拒否する可能性もあります。
●再入国許可証の申請はアメリカに滞在をしているときに行わなければなりません。延
長申請の場合でも移民局で申請書類が受領されるまで申請者はアメリカに滞在して
いなければなりません。再入国許可証の延長申請は再入国許可証の有効期限まで
に行います。
●移民局での申請書類受領後数週間後に指定された日時に移民局にて指紋採取が行
われ、その後再入国許可証の申請の審査に入ります。審査期間は約4か月です。指
紋採取を終えた後はアメリカ国外にて再入国許可証が発行されるのを待つことも可
能です。
●申請書類受領後アメリカを出国し、指紋採取は延期の手続きを取り、タイミングを見
て再入国して指紋採取をすることも可能です。再入国許可証は手元にはありませんが、
延長申請の書類等を携行し指紋採取のためとして入国します。
●再入国許可証の申請を弁護士に依頼した場合、弁護士費用は500 ～ 1,200ドル、
移民局の申請費用は445ドルです。
11 市民権 ●一定条件の下、アメリカに居住していれば市民権の申請が可能となります。申請の
条件は、次の通りです。 ●永住権を有していること。 ●市民権の申請以前にアメリカで継続して最低4年9 ヵ月 (アメリカ市民との婚姻に
よって永住権を取得した場合は2年9か月)居住し、その期間のうち半分以上は実
際にアメリカに滞在していること。
●市民権を申請する州に最低3か月居住していること。 ●日常英語を読み、書き、話せること。 ●アメリカ政府と歴史についての基本的な知識を持っていること。 ●道徳的人格（Good Moral Character）であること (通常犯罪に関与した人はこの
条件を満たさない)。
●市民権の申請をしてからアメリカ市民としての実際の許可が下りるまでアメリカに
継続して居住すること。X
113
IX
112
永住権
11市民権
●市民権の申請時に18歳以上であること。
●申請では移民局に書類を提出後指紋採取を行います。その後指定された日時に移民
局に出頭し、面接とアメリカの政治と歴史の基本知識の試験を受けます。それらに合
格すると宣誓式で宣誓を行い、そこで証明書が渡されます。居住をしている地域を管
轄する移民局の混雑状況にもよりますが、市民権の審査期間は4か月から半年です。
●市民権の申請を弁護士に依頼した場合、弁護士費用が500 ～ 1,000ドル、移民局
の申請費用が595ドル、指紋採取の費用が85ドルです。
ビザの申請
1申請場所
2面接
1 申請場所
●国務省ではビザは発給されず、必ずアメリカ外にあるアメリカ大使館・領事館で申請
する必要があります。（移民局で発行されるI-797はビザではありません。）
●基本的にどの国の米国在外公館でもビザの申請は可能です。（ただし2025年10月10
日以降、ビザ申請は国籍国または居住国で申請することとなっています。） 
●EビザはEビザ登録をしている国の米国在外公館で手続きをした方がいいように、ビ
ザ種別によっては申請場所を考えた方がいいビザもあります。
●家族が外国籍の場合も主たる申請者が日本人の場合は、日本で申請することができ
ます。
2 面接
●面接日に14歳未満または80歳以上の申請者は面接が免除されていましたが、現在
の免除の条件は以下の通りです※96。（2025年11月14日現在）
●有効なB-1、B-2、B-1/B-2ビザを更新する場合で、そのビザが現在有効であるか、
または過去12 ヶ月以内に失効しており、かつ前回のビザ発給時に申請者が18歳
以上であった場合。
●最長有効期間で発給されたH-2Aビザを更新する場合で、そのビザが現在有効で
 X. 
ビザの申請
※96　https://ustraveldocs.com/jp/ja/renew-visaX
X
114 115
ビザの申請3必要書類
あるか、または過去12 ヶ月以内に失効しており、かつ前回のビザ発給時に申請者
が18歳以上であった場合。
●A-1、A-2、C-3（官僚の付添人、使用人、または個人従業員を除く）、G-1、
G-2、G-3、G-4、NATO-1からNATO-6、またはTECRO E-1のビザを申請する場合。
●外交または公用ビザを申請する場合。
●居住地で申請すること（ただし、当該申請者が国籍を有する国で申請が義務付け
られている場合を除く）。
●前回のビザ発給時に10本すべての指紋が採取されていること。
●前回のビザが紛失、盗難、または取り消されていないこと。
●前回のビザに「Clearance Received」または「Waiver Granted」の記載がないこと。
●申請者が過去にビザを却下されたことがないこと（ただし、領事によって却下が覆
された、または免除された場合を除く）。
●その他、該当する要件を満たしていること。
●面接が免除される場合は、郵送で申請することができます。 3 必要書類
ビザの申請に必要とされる書類のリストです。ただし、企業・申請者によっては追加
の書類が必要となる場合もあります。
（1）Bビザ
ビザの申請3必要書類
・申請者全員。
・現在有効なパスポートと、過去10年間に有効だった古いパスポート。
古いパスポートを紛失した場合などは、無くても可。
パスポート
カラー写真
サポートレター
・申請者全員、1枚ずつ。
・5cm×5cm。背景は白で、最近6ヶ月以内に撮影されたカラー写真１
枚。頭の高さが25mm～35mmで、正面を向いて撮影しているもの。
眼鏡を着用した写真不可。
面接予約確認書 ・申請時に14歳以上80歳未満の申請者全員。
・申請者全員。
・DS-160の電子署名後に作成される。 確認ページ
招聘状
・Industrial Worker と B-1 in lieu of Hの場合は提出推奨。
・Industrial Wokerの場合は、売買契約書やPurchase Orderが出
せない場合は提出必須。
現地責任者のサイン入りのもの。
B-1in lieu of H-1Bで、高卒、専門卒および業務に関連する学部の大
学の卒業資格がない場合は提出が好ましい。 職務経歴書
装置の売買契約書、
Purchase Order Industrial Workerのみ。
（2）Eビザ
①新規企業登録
　　【E-1（貿易駐在員）】
・資本金を日本から送金された際に銀行が発行する、送金の依頼書。
Application for Remittance of the Capitalのコピー。
・銀行口座の入金の記録でも可。Bank Statement of the Capitalなど。
・送金元と送金先が記載されていること。
資本金送金証明書
・今後5か年の売上、利益、雇用（ローカル採用）の推移表。
・日米間の貿易額も記入。
・E-1カンパニーは、日米間の貿易量を増やすことにより米国に貢献し
ていくことが求められます。
事業計画書
・現地法人・支店の直近の貸借対照表と損益計算書コピー。
監査していないものでも可（英文）
・直近3年分（新しい会社の場合はあるだけ）。
・子会社がある場合は連結ではなく、単体のもの。
財務諸表
・実際にIRSに提出したU.S. Corporation　Income　Tax Return
（Form1120）のコピー。1ページ目からSchedule Lまで。添付ファイ
ルは不要。
・General Partnershipの場合は、Form1065。
・直近3年分。
連邦法人税申告書
・貿易集計フォーム（直近（過去6ヶ月）の貿易をまとめた集計表）。
・集計表には、日付（送り状番号の日付）、送り状番号、船荷証券・航空
貨物送り状番号、取引金額が簡潔に記載されていること。
（取引毎に判りやすくまとめられたもの）
・集計表に記載されている各貿易を証明する書類のコピー：
送り状、船荷証券・航空貨物送り状、支払証明(銀行残高書で代用
可)を1セットとして貿易取引毎に提出する。取引数が多い場合は、金
額が大きい取引を各月2～3件程度ピックアップ頂き提出する。
貿易のエビデンス
・Eビザを新規登録する現地法人から日本の究極の親会社までの利
害関係各社の関連性・資本関係を記載した詳細なグループストラク
チャー。
・株式所有率も記載。
資本関係図
・輸出国別貿易構成比・輸入国別貿易構成比を記載した円グラフ。
・Eビザを新規登録する現地法人から見て、日米および日米以外の第3
国の貿易割合を円グラフで作成。
パイチャート
・申請者の情報(氏名、役職・部署名)、及び会社内での位置が記入さ
れたもの
・英語でスタッフのフルネーム、タイトルを記載。
・組織が大きい場合は現地法人・支店の組織図に分ける。(1枚は申請
企業の全体図、1枚は申請者が所属する部署の、合計2枚)。
組織図
・申請者全員、1枚ずつ。
・5cm×5cm。背景は白で、最近6ヶ月以内に撮影されたカラー写真１
枚。頭の高さが25mm～35mmで、正面を向いて撮影しているもの。
眼鏡を着用した写真不可。
カラー写真
・Eビザを新規登録する現地法人および上記で示す利害関係各社そ
れぞれの株主台帳。
・Eビザを新規登録する現地法人以外は、有価証券報告書の関係会
社の状況に記載があれば、提出を省略（ただし大使館からリクエスト
があれば追って提出）。
株主台帳
・申請者全員。
・現在有効なパスポートと、過去10年間に有効だった古いパスポート。
古いパスポートを紛失した場合などは、無くても可。
パスポート
戸籍謄本 ・家族も申請する場合。
面接予約確認書 ・申請時に14歳以上80歳未満の申請者全員。
I-797のコピー ・米国内で滞在資格の変更、あるいは延長した場合。
・申請者全員。
・DS-160の電子署名後に作成される。 確認ページ
サポートレター
DS-156E Part1,2,3 ・国務省指定書式。
・詳細な履歴書を含む。
・申請者全員。
・現在有効なパスポートと、過去10年間に有効だった古いパスポート。
古いパスポートを紛失した場合などは、無くても可。
パスポート
カラー写真
サポートレター
・申請者全員、1枚ずつ。
・5cm×5cm。背景は白で、最近6ヶ月以内に撮影されたカラー写真１
枚。頭の高さが25mm～35mmで、正面を向いて撮影しているもの。
眼鏡を着用した写真不可。
面接予約確認書 ・申請時に14歳以上80歳未満の申請者全員。
・申請者全員。
・DS-160の電子署名後に作成される。 確認ページ
招聘状
・Industrial Worker と B-1 in lieu of Hの場合は提出推奨。
・Industrial Wokerの場合は、売買契約書やPurchase Orderが出
せない場合は提出必須。
現地責任者のサイン入りのもの。
B-1in lieu of H-1Bで、高卒、専門卒および業務に関連する学部の大
学の卒業資格がない場合は提出が好ましい。 職務経歴書
装置の売買契約書、
Purchase Order Industrial Workerのみ。X
X
116 117
ビザの申請3必要書類
ビザの申請3必要書類
　　最終的な親会社が非上場企業の場合、追加で必要な書類
　　【E-2（投資駐在員）】
・資本金を日本から送金された際に銀行が発行する、送金の依頼書。
Application for Remittance of the Capitalのコピー。
・銀行口座の入金の記録でも可。Bank Statement of the Capitalなど。
・送金元と送金先が記載されていること。
資本金送金証明書
・今後5か年の売上、利益、雇用（ローカル採用）の推移表。
・日米間の貿易額も記入。
・E-1カンパニーは、日米間の貿易量を増やすことにより米国に貢献し
ていくことが求められます。
事業計画書
・現地法人・支店の直近の貸借対照表と損益計算書コピー。
監査していないものでも可（英文）
・直近3年分（新しい会社の場合はあるだけ）。
・子会社がある場合は連結ではなく、単体のもの。
財務諸表
・実際にIRSに提出したU.S. Corporation　Income　Tax Return
（Form1120）のコピー。1ページ目からSchedule Lまで。添付ファイ
ルは不要。
・General Partnershipの場合は、Form1065。
・直近3年分。
連邦法人税申告書
・貿易集計フォーム（直近（過去6ヶ月）の貿易をまとめた集計表）。
・集計表には、日付（送り状番号の日付）、送り状番号、船荷証券・航空
貨物送り状番号、取引金額が簡潔に記載されていること。
（取引毎に判りやすくまとめられたもの）
・集計表に記載されている各貿易を証明する書類のコピー：
送り状、船荷証券・航空貨物送り状、支払証明(銀行残高書で代用
可)を1セットとして貿易取引毎に提出する。取引数が多い場合は、金
額が大きい取引を各月2～3件程度ピックアップ頂き提出する。
貿易のエビデンス
・Eビザを新規登録する現地法人から日本の究極の親会社までの利
害関係各社の関連性・資本関係を記載した詳細なグループストラク
チャー。
・株式所有率も記載。
資本関係図
・輸出国別貿易構成比・輸入国別貿易構成比を記載した円グラフ。
・Eビザを新規登録する現地法人から見て、日米および日米以外の第3
国の貿易割合を円グラフで作成。
パイチャート
・申請者の情報(氏名、役職・部署名)、及び会社内での位置が記入さ
れたもの
・英語でスタッフのフルネーム、タイトルを記載。
・組織が大きい場合は現地法人・支店の組織図に分ける。(1枚は申請
企業の全体図、1枚は申請者が所属する部署の、合計2枚)。
組織図
・申請者全員、1枚ずつ。
・5cm×5cm。背景は白で、最近6ヶ月以内に撮影されたカラー写真１
枚。頭の高さが25mm～35mmで、正面を向いて撮影しているもの。
眼鏡を着用した写真不可。
カラー写真
・Eビザを新規登録する現地法人および上記で示す利害関係各社そ
れぞれの株主台帳。
・Eビザを新規登録する現地法人以外は、有価証券報告書の関係会
社の状況に記載があれば、提出を省略（ただし大使館からリクエスト
があれば追って提出）。
株主台帳
・申請者全員。
・現在有効なパスポートと、過去10年間に有効だった古いパスポート。
古いパスポートを紛失した場合などは、無くても可。
パスポート
戸籍謄本 ・家族も申請する場合。
面接予約確認書 ・申請時に14歳以上80歳未満の申請者全員。
I-797のコピー ・米国内で滞在資格の変更、あるいは延長した場合。
・申請者全員。
・DS-160の電子署名後に作成される。 確認ページ
サポートレター
DS-156E Part1,2,3 ・国務省指定書式。
・詳細な履歴書を含む。
・支店の場合のみ必要。
・支店設立時に州政府が発行。 現地支店設立証明書
・支店の場合のみ必要。
・支店設立時に州政府が発行。 営業ライセンス
・支店の場合のみ必要。
・アメリカにある支店と親会社の関係が分かるもの。 法人組織図
・Minutes of the First Meeting of the Board of Directors、
Consent of Sole Director In Lieu of Organizational Meeting、
Unanimous Written Consent of Directorsなどのコピー。
・米国弁護士が会社設立時に作成。
・買収の場合は買収に関する議事録。
・発行株式数・株主名・所有株式数がわかる箇所にハイライト。
第一回役員会議事録
・会社設立時に州政府が発行したCertificate of Incorporationのコ
ピー。（LLCの場合はCertificate of Formation）。
・会社設立時に州政府が発行。州によってはない場合もある。ただしそ
の場合は定款や州政府への登録状況を示すサイトの画面を提出。
現地法人設立証明書
・By-lawsのコピー(LLCの場合はOperating Agreement)。
・米国弁護士が会社設立時に作成。
・州によってはない場合もある。
現地法人の付属定款
・法人税申告書の”同族会社等の判定に関する明細書”（英訳も含
む）。
・個人が株主であれば“パスポートコピー”など。
日本本社の株主が日本国籍で
あることを証明する書類
・Articles of Incorporationのコピー。
・米国弁護士が会社設立時に作成。
・州によってはない場合もある。その場合は「現地法人設立証明書」を
提出。
現地法人の定款
・資本金を日本から送金された際に銀行が発行する、送金の依頼書。
Application for Remittance of the Capitalのコピー。
・銀行口座の入金の記録でも可。Bank Statement of the Capitalなど。
・送金元と送金先が記載されていること。
資本金送金証明書
・今後5か年の売上、利益、雇用（ローカル採用）の推移表。
・日米間の貿易額の項目も入れてください。
・E-2カンパニーは実行した投資により事業（売上）の拡大と組織の拡
大の両方が求められます。
事業計画書
・現地法人・支店の直近の貸借対照表と損益計算書コピー。
監査していないものでも可（英文）
・直近3年分。（新しい会社の場合はあるだけ）。
・子会社がある場合は連結ではなく、単体のもの。
財務諸表
・実際にIRSに提出したU.S. Corporation　Income　Tax Return
（Form1120）のコピー（1ページ目からSchedule Lまで。添付ファイ
ルは不要）。
・General Partnershipの場合は、Form1065。
・直近3年分。
連邦法人税申告書
・土地売買契約書と領収書、工場建設契約書とデポジットの支払証明
書、設備機械の購入契約書と領収書などのコピー。
・企業買収した場合は買収契約書とその買収金額送金証明書および
先方からの領収書のそれぞれコピー。
・保有資産（過去に行った設備投資など）での申請の場合、財務諸表
(バランスシート)など。
投資のエビデンス
・Eビザを新規登録する現地法人から日本の究極の親会社までの資
本関係図
・株式所有率も記載。
資本関係図
・ウェブサイトURLを提出書類に明記。
・事業所などが実在することを示す写真（外観、内観など複数枚。会社
名のプレートが入っている写真を含む。
現地法人・支店の会社の
Webサイトなど
・申請者の情報(氏名、役職・部署名)、及び会社内での位置が記入さ
れたもの
・英語でスタッフのフルネーム、タイトルを記載。
・組織が大きい場合は現地法人・支店の組織図に分ける。(1枚は申請
企業の全体図、1枚は申請者が所属する部署の、合計2枚)。
組織図
・申請者全員、1枚ずつ。
・5cm×5cm。背景は白で、最近6ヶ月以内に撮影されたカラー写真１
枚。頭の高さが25mm～35mmで、正面を向いて撮影しているもの。
眼鏡を着用した写真不可。
カラー写真
・Eビザを新規登録する現地法人および上記で示す利害関係各社そ
れぞれの株主台帳。
・Eビザを新規登録する現地法人以外は、有価証券報告書の関係会
社の状況に記載があれば、提出を省略（ただし大使館からリクエスト
があれば追って提出）。
株主台帳
戸籍謄本 ・家族も申請する場合。
面接予約確認書 ・申請時に14歳以上80歳未満の申請者全員。
I-797のコピー ・米国内で滞在資格の変更、あるいは延長した場合。
・申請者全員。
・DS-160の電子署名後に作成される。 確認ページ
サポートレター
・現地法人・支店設立に関する、米国の新聞などの記事のコピー。 現地法人に関する新聞・雑誌記事
など
・日付、投資項目、支払い済み小切手番号、銀行引き落とし日を記載
し、分かりやすい表にまとめたもの。 投資項目リスト
DS-156E Part1,2,3 ・国務省指定書式フォームへの記入。
　　最終的な親会社が非上場企業の場合、追加で必要な書類
・資本金を日本から送金された際に銀行が発行する、送金の依頼書。
Application for Remittance of the Capitalのコピー。
・銀行口座の入金の記録でも可。Bank Statement of the Capitalなど。
・送金元と送金先が記載されていること。
資本金送金証明書
・今後5か年の売上、利益、雇用（ローカル採用）の推移表。
・日米間の貿易額の項目も入れてください。
・E-2カンパニーは実行した投資により事業（売上）の拡大と組織の拡
大の両方が求められます。
事業計画書
・現地法人・支店の直近の貸借対照表と損益計算書コピー。
監査していないものでも可（英文）
・直近3年分。（新しい会社の場合はあるだけ）。
・子会社がある場合は連結ではなく、単体のもの。
財務諸表
・実際にIRSに提出したU.S. Corporation　Income　Tax Return
（Form1120）のコピー（1ページ目からSchedule Lまで。添付ファイ
ルは不要）。
・General Partnershipの場合は、Form1065。
・直近3年分。
連邦法人税申告書
・土地売買契約書と領収書、工場建設契約書とデポジットの支払証明
書、設備機械の購入契約書と領収書などのコピー。
・企業買収した場合は買収契約書とその買収金額送金証明書および
先方からの領収書のそれぞれコピー。
・保有資産（過去に行った設備投資など）での申請の場合、財務諸表
(バランスシート)など。
投資のエビデンス
・Eビザを新規登録する現地法人から日本の究極の親会社までの資
本関係図
・株式所有率も記載。
資本関係図
・ウェブサイトURLを提出書類に明記。
・事業所などが実在することを示す写真（外観、内観など複数枚。会社
名のプレートが入っている写真を含む。
現地法人・支店の会社の
Webサイトなど
・申請者の情報(氏名、役職・部署名)、及び会社内での位置が記入さ
れたもの
・英語でスタッフのフルネーム、タイトルを記載。
・組織が大きい場合は現地法人・支店の組織図に分ける。(1枚は申請
企業の全体図、1枚は申請者が所属する部署の、合計2枚)。
組織図
・申請者全員、1枚ずつ。
・5cm×5cm。背景は白で、最近6ヶ月以内に撮影されたカラー写真１
枚。頭の高さが25mm～35mmで、正面を向いて撮影しているもの。
眼鏡を着用した写真不可。
カラー写真
・Eビザを新規登録する現地法人および上記で示す利害関係各社そ
れぞれの株主台帳。
・Eビザを新規登録する現地法人以外は、有価証券報告書の関係会
社の状況に記載があれば、提出を省略（ただし大使館からリクエスト
があれば追って提出）。
株主台帳
戸籍謄本 ・家族も申請する場合。
面接予約確認書 ・申請時に14歳以上80歳未満の申請者全員。
I-797のコピー ・米国内で滞在資格の変更、あるいは延長した場合。
・申請者全員。
・DS-160の電子署名後に作成される。 確認ページ
サポートレター
・現地法人・支店設立に関する、米国の新聞などの記事のコピー。 現地法人に関する新聞・雑誌記事
など
・日付、投資項目、支払い済み小切手番号、銀行引き落とし日を記載
し、分かりやすい表にまとめたもの。 投資項目リスト
DS-156E Part1,2,3 ・国務省指定書式フォームへの記入。
・支店の場合のみ必要。
・支店設立時に州政府が発行。 現地支店設立証明書
・支店の場合のみ必要。
・支店設立時に州政府が発行。 営業ライセンス
・Office Lease AgreementまたはPurchase Agreementのコピー。
・Sub Leaseの場合はMain Contractも必要。 事務所賃貸/購入契約書のコピー
・支店の場合のみ必要。
・アメリカにある支店と親会社の関係が分かるもの。 法人組織図
・Minutes of the First Meeting of the Board of Directors、
Consent of Sole Director In Lieu of Organizational Meeting、
Unanimous Written Consent of Directorsなどのコピー。
・米国弁護士が会社設立時に作成。
・買収の場合は買収に関する議事録。
第一回役員会議事録
・会社設立時に州政府が発行したCertificate of Incorporationのコ
ピー。（LLCの場合はCertificate of Formation）。
・会社設立時に州政府が発行。州によってはない場合もある。ただしそ
の場合は定款や州政府への登録状況を示すサイトの画面を提出。
現地法人設立証明書
・By-lawsのコピー(LLCの場合はOperating Agreement)。
・米国弁護士が会社設立時に作成。
・州によってはない場合もある。
現地法人の付属定款
・法人税申告書の”同族会社等の判定に関する明細書”（英訳も含
む）。
・個人が株主であれば“パスポートコピー”など。
日本本社の株主が日本国籍で
あることを証明する書類
・Articles of Incorporationのコピー。
・米国弁護士が会社設立時に作成。
・州によってはない場合もある。その場合は「現地法人設立証明書」を
提出。
現地法人の定款
・全従業員のForm W-2 (米国個人所得税　源泉徴収票) ※従業員がいない場合は不要
・直近1年分のForm 941のコピーでも可（ただしW-2がリクエストさ
れた場合は提出）
全従業員のW-2X
X
118 119
ビザの申請3必要書類
ビザの申請3必要書類
②交替※97・増員・更新・TDY
（3）Lビザ
　①ペティション申請に必要な書類※98 
※97　前任者との交替でも、前任者がEビザを保有している場合は交替、保有していない場
合は増員として申請。
※98　担当する移民法弁護士、申請ケースによって必要とする書類が異なることがあります。
・支店の場合のみ必要。
・支店設立時に州政府が発行。 現地支店設立証明書
・支店の場合のみ必要。
・支店設立時に州政府が発行。 営業ライセンス
・Office Lease AgreementまたはPurchase Agreementのコピー。
・Sub Leaseの場合はMain Contractも必要。 事務所賃貸/購入契約書のコピー
・支店の場合のみ必要。
・アメリカにある支店と親会社の関係が分かるもの。 法人組織図
・Minutes of the First Meeting of the Board of Directors、
Consent of Sole Director In Lieu of Organizational Meeting、
Unanimous Written Consent of Directorsなどのコピー。
・米国弁護士が会社設立時に作成。
・買収の場合は買収に関する議事録。
第一回役員会議事録
・会社設立時に州政府が発行したCertificate of Incorporationのコ
ピー。（LLCの場合はCertificate of Formation）。
・会社設立時に州政府が発行。州によってはない場合もある。ただしそ
の場合は定款や州政府への登録状況を示すサイトの画面を提出。
現地法人設立証明書
・By-lawsのコピー(LLCの場合はOperating Agreement)。
・米国弁護士が会社設立時に作成。
・州によってはない場合もある。
現地法人の付属定款
・法人税申告書の”同族会社等の判定に関する明細書”（英訳も含
む）。
・個人が株主であれば“パスポートコピー”など。
日本本社の株主が日本国籍で
あることを証明する書類
・Articles of Incorporationのコピー。
・米国弁護士が会社設立時に作成。
・州によってはない場合もある。その場合は「現地法人設立証明書」を
提出。
現地法人の定款
・全従業員のForm W-2 (米国個人所得税　源泉徴収票) ※従業員がいない場合は不要
・直近1年分のForm 941のコピーでも可（ただしW-2がリクエストさ
れた場合は提出）
全従業員のW-2
・グリーンプログラム登録企業の場合不要。申請者の情報が記入され
たもの。
・英語でスタッフのフルネーム、タイトルを記載。
・現地法人名を記載。
・申請者全員。
・現在有効なパスポートと、過去10年間に有効だった古いパスポート。
古いパスポートを紛失した場合などは、無くても可。
現地法人の組織図
サポートレター
・申請者全員、1枚ずつ。
・5cm×5cm。背景は白で、最近6ヶ月以内に撮影されたカラー写真１
枚。頭の高さが25mm～35mmで、正面を向いて撮影しているもの。
眼鏡を着用した写真不可。
カラー写真
戸籍謄本 ・家族も申請する場合。
面接予約確認書 ・申請時に14歳以上80歳未満の申請者全員。
パスポート
・申請者全員。
・DS-160の電子署名後に作成される。 確認ページ
DS-156EPart1,2,3
・できるだけ英文のもの。
・事業内容の分かるもの。 日本本社の会社パンフレット
・英訳したもの。
・Annual Reportで代用可能。 日本本社の登記簿のコピー
・直近の英文の貸借対照表と損益計算書のコピー。英文のない場合
は英訳したものでも可。 日本本社の財務諸表
・英文。
・設立直後でまだない場合はなくても可。
現地法人・支店の会社パンフレット/
商品カタログ/ホームページの出力
・現地法人・支店の直近の貸借対照表と損益計算書コピー。
・監査していないものでも可。英文。
・過去3年分。（新しい会社の場合はあるだけ）
・子会社がある場合は連結ではなく、単体のもの。
財務諸表
・英語でスタッフのフルネーム、タイトル、簡単な業務内容を記載したもの。
・L-1Aの場合は、部下の学歴も必要。 組織図
・申請者が大卒の場合。
・英文。 卒業証明書・成績証明書
・データ面（写真のあるページ）のみ。
・申請者全員。（ステータス変更や延長申請以外、家族のものは不要。） パスポートコピー
I-129
Supplement L
サポートレター
・直近のU.S. Corporation Income Tax Return（Form1120）のコ
ピー。General Partnershipの場合は、Form1065。
・過去3年分。
・Form 1120（または1065）のみ。添付資料は不要。
納税申告書
職務経歴書 ・特にL-1Bの場合は、詳しく業務内容を説明。日本語でも可。
源泉徴収票のコピー ・直近のもの。
給与明細のコピー ・直近1年分。
　　派遣先がLビザを初めて申請する場合に必要な追加書類※99
※99 担当する移民法弁護士、申請ケースによって必要とする書類が異なることがあります。
・支店の場合のみ必要。
・アメリカにある支店と親会社の関係が分かるもの。 法人組織図
・Articles of Incorporationのコピー。
・米国弁護士が会社設立時に作成。
・州によってはない場合もある。ただしその場合は「現地法人設立証明
書」を提出。
現地法人の定款
・主要株主の株券のコピー。
・未発行の場合は、株主台帳のコピー。 株券
資本金送金証明書 ・Application for Remittance of the Capitalのコピー。
資本金受金証明書 ・Bank Statement of the Capitalのコピー。
・Office Lease AgreementまたはPurchase Agreementのコピー。
・Sub Leaseの場合はMain Contractも必要。 事務所賃貸/購入契約書のコピー
・現地法人が設立1年以内の場合。
・財務情報や売上や雇用の計画も明記。 事業計画
・法人の場合。
・Certificate of Incorporationのコピー。
・会社設立時に州政府が発行。州によってはない場合もある。ただしそ
の場合は「現地法人の定款」を提出。
現地法人設立証明書
・By-lawsのコピー。
・米国弁護士が会社設立時に作成。
・州によってはない場合もある。
現地法人の付属定款
・支店の場合のみ必要。
・コピー。
・支店設立時に州政府が発行。
現地支店設立証明書
・Minutes of the First Meeting of the Board of Directors、
Consent of Sole Director In Lieu of Organizational Meeting、
Unanimous Written Consent of Directorsなどのコピー。
・米国弁護士が会社設立時に作成。
・買収の場合は買収に関する議事録。
第一回役員会議事録
・できるだけ英文のもの。
・事業内容の分かるもの。 日本本社の会社パンフレット
・英訳したもの。
・Annual Reportで代用可能。 日本本社の登記簿のコピー
・直近の英文の貸借対照表と損益計算書のコピー。英文のない場合
は英訳したものでも可。 日本本社の財務諸表
・英文。
・設立直後でまだない場合はなくても可。
現地法人・支店の会社パンフレット/
商品カタログ/ホームページの出力
・現地法人・支店の直近の貸借対照表と損益計算書コピー。
・監査していないものでも可。英文。
・過去3年分。（新しい会社の場合はあるだけ）
・子会社がある場合は連結ではなく、単体のもの。
財務諸表
・英語でスタッフのフルネーム、タイトル、簡単な業務内容を記載したもの。
・L-1Aの場合は、部下の学歴も必要。 組織図
・申請者が大卒の場合。
・英文。 卒業証明書・成績証明書
・データ面（写真のあるページ）のみ。
・申請者全員。（ステータス変更や延長申請以外、家族のものは不要。） パスポートコピー
I-129
Supplement L
サポートレター
・直近のU.S. Corporation Income Tax Return（Form1120）のコ
ピー。General Partnershipの場合は、Form1065。
・過去3年分。
・Form 1120（または1065）のみ。添付資料は不要。
納税申告書
職務経歴書 ・特にL-1Bの場合は、詳しく業務内容を説明。日本語でも可。
源泉徴収票のコピー ・直近のもの。
給与明細のコピー ・直近1年分。X
X
120 121
ビザの申請3必要書類
ビザの申請3必要書類
②ビザ申請に必要な書類
（4） Blanket Lビザ
　①Blanket登録に必要な書類※101
　②ビザ申請に必要な書類
・コピー、1部※102
。
・Blanketのリスト付の最新版 I-797
・申請者全員。
・現在有効なパスポートと、過去10年間に有効だった古いパスポート。
古いパスポートを紛失した場合などは、無くても可。
パスポート
・申請者全員。
・DS-160の電子署名後に作成される。 確認ページ
・申請者全員、1枚ずつ。
・5cm×5cm。背景は白で、最近6ヶ月以内に撮影されたカラー写真１
枚。頭の高さが25mm～35mmで、正面を向いて撮影しているもの。
眼鏡を着用した写真不可。
カラー写真
サポートレター
I-129S ・コピー可。1部
戸籍謄本 ・家族も申請する場合。
面接予約確認書 ・申請時に14歳以上80歳未満の申請者全員。
・500ドル。
・面接時に申請者本人が大使館、総領事館で支払い。
・更新の際も必要。
Fraud Prevention and 
Detection Fee
※100 https://ustraveldocs.com/jp/ja/work-visa/
※101 担当する移民法弁護士、申請ケースによって必要とする書類が異なることがあります。
※102 https://ustraveldocs.com/jp/ja/work-visa/
・支店の場合のみ必要。
・アメリカにある支店と親会社の関係が分かるもの。 法人組織図
・主要株主の株券のコピー。
・未発行の場合は、株主台帳のコピー。 株券
・Office Lease AgreementまたはPurchase Agreementのコピー。
・Sub Leaseの場合はMain Contractも必要。 事務所賃貸/購入契約書のコピー
・現地法人・支店の直近の貸借対照表と損益計算書コピー。
・監査していないものでも可。英文。
・過去3年分。（新しい会社の場合はあるだけ）
・子会社がある場合は連結ではなく、単体のもの。
財務諸表
・法人の場合。
・Certificate of Incorporationのコピー。
・会社設立時に州政府が発行。州によってはない場合もある。ただしそ
の場合は「現地法人の定款」を提出。
現地法人設立証明書
・支店の場合のみ必要。
・コピー。
・支店設立時に州政府が発行。
現地支店設立証明書
・できるだけ英文のもの。
・事業内容の分かるもの。 日本本社の会社パンフレット
・現地法人社員10名以上のLビザの認可書、現地法人がUS$25 
mill.以上の売上があることを示す書類、1,000人以上の社員がいる
ことを示す書類、のいずれか。
Blanketの基準を証明する
書類のコピー
現地法人の従業員のリスト ・氏名、タイトル、部署名が記載されたもの。
・直近のU.S. Corporation Income Tax Return（Form1120）のコ
ピー。General Partnershipの場合は、Form1065。
・過去3年分。
・Form 1120（または1065）のみ。添付資料は不要。
納税申告書
・申請者全員。
・現在有効なパスポートと、過去10年間に有効だった古いパスポート。
古いパスポートを紛失した場合などは、無くても可。
パスポート
・申請者全員。
・DS-160の電子署名後に作成される。 確認ページ
・申請者全員、1枚ずつ。
・5cm×5cm。背景は白で、最近6ヶ月以内に撮影されたカラー写真１
枚。頭の高さが25mm～35mmで、正面を向いて撮影しているもの。
眼鏡を着用した写真不可。
カラー写真
I-797 ・コピー※100
。
戸籍謄本 ・家族も申請する場合。
面接予約確認書 ・申請時に14歳以上80歳未満の申請者全員。
（5）H-1B
　①学歴査定および労働条件申請に必要な書類※103
　②ペティション申請に必要な書類※104
・会社の概要がわかるもの。
・英文。 スポンサー企業のパンフレット
・アメリカに滞在している場合。
・コピー。
・申請者全員。
I-94
・アメリカに滞在している場合。
・コピー。
・申請者全員。
ビザ
・データ面（写真のあるページ）のみ。
・申請者全員。（ステータス変更や延長申請以外、家族のものは不
要。）
パスポートコピー
・学生の場合。
・コピー。 Ｉ-20
履歴書 ・過去の経験を申請に活かす場合。
・OPTなどで既にアメリカ国内で働いている場合。
・コピー。 給与明細
I-129
Supplement H
サポートレター
・学生の場合。
・OEADカード両面のコピー。
オプショナルプラクティカル
トレーニングカード
・持っている場合。
・コピー。 ソーシャルセキュリティーカード
・直近のU.S. Corporation Income Tax Return（Form1120）のコ
ピー。General Partnershipの場合は、Form1065。
・過去3年分。
・Form 1120（または1065）のみ。添付資料は不要。
納税申告書
※103 担当する移民法弁護士、申請ケースによって必要とする書類が異なることがあります。
※104 担当する移民法弁護士、申請ケースによって必要とする書類が異なることがあります。特
にスポンサー企業が新会社の場合は、会社設立の情報、オフィスの賃貸契約書、ビジネ
スプランなどが必要になります。
卒業証明書・成績証明書 ・英文。
履歴書 ・英文。
労働条件申請書 ・申請者の給与が、現地スタッフの給与よりも高いこと。
・コピー、1部※102
。
・Blanketのリスト付の最新版 I-797
・申請者全員。
・現在有効なパスポートと、過去10年間に有効だった古いパスポート。
古いパスポートを紛失した場合などは、無くても可。
パスポート
・申請者全員。
・DS-160の電子署名後に作成される。 確認ページ
・申請者全員、1枚ずつ。
・5cm×5cm。背景は白で、最近6ヶ月以内に撮影されたカラー写真１
枚。頭の高さが25mm～35mmで、正面を向いて撮影しているもの。
眼鏡を着用した写真不可。
カラー写真
サポートレター
I-129S ・コピー可。1部
戸籍謄本 ・家族も申請する場合。
面接予約確認書 ・申請時に14歳以上80歳未満の申請者全員。
・500ドル。
・面接時に申請者本人が大使館、総領事館で支払い。
・更新の際も必要。
Fraud Prevention and 
Detection FeeX
X
122 123
ビザの申請3必要書類
ビザの申請3必要書類
　③ビザ申請に必要な書類
（6）Jビザ ※106
※105 https://ustraveldocs.com/jp/ja/work-visa/
※106 業務研修の場合は、別途アンブレラスポンサーに提出する書類があります。
・申請者全員。
・現在有効なパスポートと、過去10年間に有効だった古いパスポート。
古いパスポートを紛失した場合などは、無くても可。
パスポート
戸籍謄本 ・家族も申請する場合。
最終学歴の英文卒業証明書 ・コピー
移民局申請時のサポートレター ・コピー
面接予約確認書 ・申請時に14歳以上80歳未満の申請者全員。
・申請者全員。
・DS-160の電子署名後に作成される。 確認ページ
・申請者全員、1枚ずつ。
・5cm×5cm。背景は白で、最近6ヶ月以内に撮影されたカラー写真１
枚。頭の高さが25mm～35mmで、正面を向いて撮影しているもの。
眼鏡を着用した写真不可。
カラー写真
I-797 ・コピー※105
。
・研究目的の研修で、奨学金を受ける場合。
・コピー。
・支払額が明記されていること。
奨学金などに関するレター
・サポートレターがない場合必要。
・英文。 エッセー
・申請者全員。
・現在有効なパスポートと、過去10年間に有効だった古いパスポート。
古いパスポートを紛失した場合などは、無くても可。
パスポート
・医師に必要。アメリカで診察行為を行うかどうかを明記。
・コピー。
・受入機関が発行。
ペーシェントケアに関する書類
・申請者全員。
・DS-160の電子署名後に作成される。 確認ページ
・180ドル相当。
・更新の場合は不要。 SEVIS管理費支払証明書
・申請者全員、1枚ずつ。
・5cm×5cm。背景は白で、最近6ヶ月以内に撮影されたカラー写真１
枚。頭の高さが25mm～35mmで、正面を向いて撮影しているもの。
眼鏡を着用した写真不可。
カラー写真
DS-2019 ・オリジナル。
戸籍謄本 ・家族も申請する場合。
面接予約確認書 ・申請時に14歳以上80歳未満の申請者全員。
サポートレター
・研究目的の研修の場合。
・英文。
・サポートレター、または受入機関からのレター、奨学金などに関する
レターに、十分な金額が明記されている場合は不要。
英文残高証明書
・企業研修の場合。
・コピー。 DS-7002
（7）Fビザ
（8）家族後日
（9）外国籍
●上記の書類のほかに、外国籍の方は以下の書類が別途必要になります。 ・国籍およびビザ種別により、ビザ申請料金の他に、ビザ発行
料※107
が
必要な場合がある。 ビザ発行料
CV (英文履歴書) ・大使館指定のCVの提出が別途必要です。
外国人登録証または在留カード ・両面コピー。
主たる申請者のビザ面のコピー
・主たる申請者がアメリカに滞在していない場合は不要。
・税関国境警備局(CBP: U.S. Customs and Border Protection)の
Web Siteページのプリントアウト（i94.cbp.dhs.gov）。
・I-94がパスポートに貼られている場合は両面のコピー。
主たる申請者のI-94のコピー
戸籍謄本
・F-2ビザの場合。
・申請者全員。 I-20
・J-2ビザの場合。
・申請者全員。 DS-2019
・申請者全員。
・DS-160の電子署名後に作成される。 確認ページ
・L-2ビザ更新の場合。（アメリカに滞在中に滞在許可の延長も行った
場合。）
・申請者全員。
I-797
・申請者全員。
・現在有効なパスポートと、過去10年間に有効だった古いパスポート。
古いパスポートを紛失した場合などは、無くても可。
パスポート
・申請時に14歳以上80歳未満の申請者全員。
・英語以外の場合は、英訳も添付すること。
面接予約確認書
・申請者全員、1枚ずつ。
・5cm×5cm。背景は白または淡く薄い色で、最近6ヶ月以内に撮影さ
れたカラー写真１枚。頭の高さが25mm～35mmで、正面を向いて
撮影しているもの。眼鏡を着用した写真不可。
カラー写真
※107 https://travel.state.gov/content/travel/en/us-visas/Visa-Reciprocity-and-Civil-Documents-by-Country.html
・奨学金を受ける場合。
・コピー。 奨学金などに関するレター
・申請者全員。
・現在有効なパスポートと、過去10年間に有効だった古いパスポート。
古いパスポートを紛失した場合などは、無くても可。
パスポート
・申請者全員。
・DS-160の電子署名後に作成される。 確認ページ
・200ドル相当。
・更新の場合は不要。 SEVIS管理費支払証明書
・英文。
・サポートレター、奨学金などに関するレターに、十分な金額が明記さ
れている場合は不要。
残高証明書
・申請者全員、1枚ずつ。
・5cm×5cm。背景は白で、最近6ヶ月以内に撮影されたカラー写真１
枚。頭の高さが25mm～35mmで、正面を向いて撮影しているもの。
眼鏡を着用した写真不可。
カラー写真
I-20 ・オリジナル。
戸籍謄本 ・家族も申請する場合。
面接予約確認書 ・申請時に14歳以上80歳未満の申請者全員。
サポートレターXI XI
124 125
●基本的に入館できるのは面接対象年齢の申請者のみとされていますが、預けること
ができない小さな子どもの入館は認められています※108
。
●アメリカの領事との面接です。印象も大切ですので、男性はなるべくネクタイ・上着
着用（夏季はクールビズ）、女性もそれに順ずる服装で面接を受けます。家族はラフ
とならない程度のカジュアルで問題ありません。
●名前を呼ばれたら家族と一緒に列に並び面接を受けます。家族が質問されることは
あまりないようです。
●面接は強化ガラス越しに立ったまま行われ、数分程度で終了します。ただし業務経験
の少ない場合やJビザでの企業研修の場合など、10分程度質問が続く場合もあります。
●面接は基本的に英語ですが日本語が流ちょうな領事もおり、日本語で行われることもあ
ります。英語での会話が難しい場合は職員に通訳を依頼することも可能です。ただし
特にJビザのように、英語でのコミュニケーションが不可欠な滞在目的の場合、英語力
によって申請が認められないこともあります。
●事前に申請書類を見直し、面接での回答との整合性に注意します。 ●滞在予定期間は、DS-160やサポートレターに書かれている期間を答えます。滞在期
間が決まっていない場合でも、「恐らく×年ぐらい」と、DS-160の期間を答えます。
 XI. 
面接
面接1Eビザ ：Executive / Supervisory Employeeの場合
面接
※108 大使館からの回答：「はい、お子様を連れて来られても結構です。面接当日は、お子様が
遊べる小さいおもちゃや本などをご持参いただいても結構です。待合室にはお湯、飲み水、
ジュースなどの自動販売機が用意されています。また、正門でのセキュリティーチェック用
に、念のためお子様のパスポート又は身分証明書をご持参ください。」
●よくある質問は以下の通りです
　● 「勤続年数は何年ですか？」
　●「アメリカで何をしますか？」
　● 「アメリカではどこに住みますか？」
　● 「どれぐらいアメリカに滞在しますか？」
　● 「勤務地（研修場所）はどこですか？」
　● 「研修先の会社名はなんですか？」
　●「勤務先はどんな会社ですか？」
　● 「Position名と簡単な職務内容を説明してください。」
　● 「なぜ、その職務を遂行できるのですか？」 ●面接終了時には、認可、却下、一時却下(追加審査・書類指示)のいずれかを通知
する書面が渡されます。
●ビザの発給が拒否された場合は、必ずその理由とどうすればいいか（追加書類の要
求、他の種類のビザでの申請など）を領事に確認することにより、その後の対応がス
ムーズになります。
●初めビザの発給を拒否した領事が申請者の説明で判断を変えることもあります。あき
らめず粘り強く説得します。 1 Eビザ：Executive / Supervisory
 Employeeの場合 ●Executive / Supervisory Employeeとは
●ビザ審査のガイドラインであるForeign Affairs Manual(FAM)にはExecutive / 
Supervisory Employeeを以下の要素に考慮して審査するように書かれています※109
。
● 申請者が就くことになっているポジションの役職、その会社の組織構造の中で
の位置づけ、役職の職務、申請者が会社の全体運営もしくはその主要な構成
要素に対して持つ最終的な権限及び責任の程度、申請者が監督する従業員の
人数及び能力水準、申請者の給与水準及び申請者が条件を満たす役員もしく
は監督者の経験を有しているかどうか。
● ポジションの役員または監督者の要素が、二次的または付随的な機能ではなく、
主要な機能であるかどうか。例えば、そのポジションが主に管理能力を必要と
するもしくは会社の運営の大部分に対して主要な監督責任を持ち、付随的にス
タッフの実質的な日常定型業務のみを行う場合は、一般的にEのカテゴリーが
適切であると考えられます。逆に、そのポジションが主に日常定型業務を伴い、
二次的にのみ下層従業員の監督を伴う場合、そのポジションは役員または監督
※109 9 FAM 402.9-7(B) Executive and Supervisory Employee ResponsibilityXI XI
126 127
面接1Eビザ ：Executive / Supervisory Employeeの場合
面接2Eビザ ：Essential Employeeの場合
者とは呼べません。
● 特定の要素の重みは場合によって様々である為、それぞれで対応する必要があ
ります。例えば、申請者が多数の従業員を抱える大規模な事業所に来ている
場合、「副社長」や「マネージャー」という役職は、役職の監督的性質を評価す
るのに役立つかもしれません。 しかし、申請者が2人だけの小さな事務所に来
ている場合は、そのような肩書きはそれ自体があまり重要ではないでしょう。
●Executive / Supervisory Employeeの審査のポイント ●申請者の役割が米国拠点にとって必要不可欠かどうかを見られます。管理能力を
有する申請者を派遣することができないといかに困るか、事業にどのような支障が
でるのか、なるべく具体的かつ平易な表現を用いて説明します。「この人が派遣で
きないと確かに困る」と領事が実感できるように、部下の人数、担当する顧客数、
所属する部門の売り上げなど、数字、固有名詞などを入れると効果的です。
●申請者の管理能力を有するかは以下のポイントを見ています。これらのポイントに
準じて、具体的に平易な表現を用いて説明できるよう準備します。 ● 十分な管理職経験があるのか？ ● 米国拠点のポジションは管理者と言えるか？ ● 現地で採用することが難しいか？ ● 管理能力を反映した給与か？
●領事の質問への対応
●今回の申請でなにをExecutive / Supervisory Employeeとして主張しているかをサ
ポートレターで確認します。
●自身のExecutive / Supervisory Employeeと前述の審査のポイントを理解した上
で、以下の質問への回答を準備します。 ● 米国拠点の組織におけるあなたポジションを説明してください。部下はどのよう
な人（タイトル、学歴、経験など）が何人ぐらいつきますか？
● あなたの管理者としての役割と権限（責任）を説明してください。 ● あなたが管理者として求められる能力はこれまでのどのような経験を通して習得
しましたか？
● あなたのサラリーはいくらですか？管理者として低くありませんか？ ● プレイイングマネージャーのようにスタッフと同じ業務もしますか？その場合どの
ような業務ですか？管理業務とのウェイトを説明してください。
● 上司もいるのになぜあなたのポジションが必要なのですか？中間管理職としての
役割を説明してください。
● あなたの管理職経験/英語力でアメリカ人の部下をどう管理するのですか？ ● あなたを派遣できないと米国拠点の運営にどのような支障が生じますか？ ● あなたの言う管理能力を有する人はアメリカにもいます。なぜ現地採用ではだめ
なのですか？
2 Eビザ：Essential Employeeの場合 ●Essential Employeeとは
●ビザ審査のガイドラインであるForeign Affairs ManualではEssential Employee
を以下の様に説明しています※110
。
● 特別な資格を有する従業員が企業の効率的な運営に必要不可欠なサービスを
提供する場合にEビザカテゴリーの資格を与えます。従って、従業員は、専門
的なスキルを有していなければならず、同様に、そのようなスキルは企業が必要
とするものでなければなりません。
● 専門的なスキル ● 最初の申請時及びその後の各申請時において、ビザ申請者は自身が必要とされ
る専門的なスキル (specialized skills) を有していること、且つ当該の専門的な
スキルが必要とされる期間を明確に提示しなければなりません。スキルによって
は事業が運営している期間はずっと必要不可欠である場合もあります。しかしな
→ 事業が特定のスキルセットの必要性を確立したら、そのスキルが専門的なもので
あるかどうかを判断しなければなりません。 その場合、ビザ申請者がこれらのス
キルを保有していることを証明しなければなりません。 求められているスキルの専
門性と、申請者がこれらのスキルを保有しているかどうかを判断する際には、以
下の点を考慮する必要があります。
＞ 該当するスキルを習得する為に必要な経験及びトレーニング
＞ 該当するスキルの独自性
＞ 該当するスキルを保有する米国労働者の有無
＞ 該当する特別な専門的知識が見込める給与
＞ 専門分野における外国人(申請者)の証明された専門的知識の程度
＞ 外国人(申請者)が担当することになっている職務
→ 通常の技能労働者 (skilled workers) がessential employeeとして評価される場
合もあり得ますが、これはほぼ例外なく、事業立ち上げやトレーニング目的に必
要とされるケースです。新規事業や米国で新分野への拡大を試みている既存の事
業者が、短期間に亘り通常の技能労働者を必要とする場合もあるでしょう。この
ような労働者の場合、その必要性 (essentiality) は海外事業の熟知度により決ま
るものであり、保有する技能の特性により必要度が認められるわけではありません。
技能の専門性は、雇用主の事業実施に求められる知識の特殊性に依存しており、
ビザ申請者の有する決まり切ったやり方の技能によるものではありません。
→ Eビザ企業による過去の雇用：海外事業の熟知度をもって専門知識 (specialized 
knowledge) を持つと評価される通常技能労働者の場合を除き、必要不可欠な
従業員 (essential employee) は該当の企業と過去に雇用関係を持っている必要
はありません。不可欠性 (essentiality) の核となるのは、不可欠スキルの事業的
必要性及び申請者が該当するスキルを有しているか否かという点です。企業は現
時点で一定のスキルを持つ従業員が在籍していなくても、事業運営の為に技能を
必要とすることもあります。
※110　9 FAM 402.9-7(C) Essential EmployeesXI XI
128 129
面接2Eビザ ：Essential Employeeの場合
面接Blanket L-1A 3ビザの場合
がらその他のスキルは、例えば立ち上げの場合のように、短期間で必要性が無
くなるケースもあり、短期間であれば、企業が事業を成功させるために必要な
専門的なスキルを米国人従業員に訓練することができることは合理的であると考
えられます。スキルが不可欠と主張される期間を評価する際は、従業員のオン
ボーディング（従業員を組織に、迅速に熔けこませ機能させること）に必要な時
間及び計画している職務を遂行する時間を考慮します。今日、高度で特殊且つ
独自性があるとされているスキルが、数年後も同じであるとは限りません。
●Essential Employeeの審査のポイント ●サポートレターで必要な説明はなされていますが、領事から補足説明を求められ
ることがあります。その場合は以下のポイントに注意して答えます。
●まず申請者の役割が米国拠点にとって必要不可欠かどうかが見られます。特殊技
能を有する申請者を派遣することができないといかに困るか、事業にどのような支
障がでるのか、なるべく具体的かつ平易な表現を用いて説明します。「この人が派
遣できないと確かに困る」と領事が実感できるように、部下の人数、担当する顧客
数、所属する部門の売り上げなど、数字、固有名詞などを入れると効果的です。
●申請者の技能が特殊であるかは以下のポイントを見ています。これらのポイントに
準じて、具体的に平易な表現を用いて説明します。 ● その技能を習得するには、どれぐらいの経験、トレーニング、期間を要するか？ ● その技能は特殊な（独自の）ものか？ ● その技能を有する人材がアメリカに少ないか（いないか）、現地で採用すること
が難しいか？
● 技能の特殊性や知識の専門性を反映した給与か？
●領事の質問への対応 ●申請でなにをessential skill（必要不可欠な特殊な技能）として主張しているかをサ
ポートレターで確認します。
●自身のessential skillと前述の審査のポイントを理解した上で、以下の質問への
回答を準備します。
→ 長期的に必要な場合：その従業員が製品改善のための継続的な開発、品質管理、
または不在の場合特定のサービスの提供が滞る職務に従事している場合など、雇
用主が継続してそのスキルを必要としていることがあります。
→ 短期的に必要な場合：その従業員の目的が立上げ業務（事業そのもの若しくは事
業による新しい活動）に係る場合、または製造、維持、修理などの職務に従事す
る技術者のトレーニングや監督であった場合、雇用主は比較的短い期間（1 ～ 2
年）のみそのスキルを必要としていることがあります。
● あなたはどのようなessential skill（必要不可欠な特殊な技能）を有していますか？ ● あなたの技能・知識はどこが特殊なのですか？ ● あなたのサラリーはいくらですか？essential　employeeとしては低くありませ
んか？
● 短い就業期間でどうやってそのessential skillを身に付けましたか？ ● 大学の専攻と異なっているのに、それは特殊な技能・知識なのですか？ ● あなたを派遣できないと米国拠点の運営にどのような支障が生じますか？ ● あなたの言うskillを有する人はアメリカにもいます。なぜ現地採用ではだめなの
ですか？
3 Blanket L-1Aビザの場合 ●Blanket L-1Aビザとは ●Lビザは国際企業（アメリカとアメリカ以外に拠点のある企業）の拠点間の異動
者用のビザです。Blanket　L-1Aビザでは、米国でのポジションがexecutive
position（役員）またはmanagerial position（管理職）であることが求められます。
●ビザ審査のガイドラインであるForeign Affairs Manualにmanagerial
/ executive 
positionについての説明があります※111
。
● 役員または管理職はINA 101(a)(44) ※112に定義されている「管理能力」および「役
員能力」に従って組織内の機能を指揮することができます。申請者が部下の仕事
を監督したり管理したりするのではなく、組織内の重要な機能の管理を主に担当
※111 9 FAM 402.12-12(B) Managerial or Executive Capacity
※112 (44)(A) The term "managerial capacity" means an assignment within an 
organization in which the employee primarily-(i) manages the organization, 
or a department, subdivision, function, or component of the organization; 
(ii) supervises and controls the work of other supervisory, professional, 
or managerial employees, or manages an essential function within the 
organization, or a department or subdivision of the organization; (iii) if 
another employee or other employees are directly supervised, has the 
authority to hire and fire or recommend those as well as other personnel 
actions (such as promotion and leave authorization) or, if no other employee 
is directly supervised, functions at a senior level within the organizational 
hierarchy or with respect to the function managed; and (iv) exercises 
discretion over the day-to-day operations of the activity or function for 
which the employee has authority.
A first-line supervisor is not considered to be acting in a managerial 
capacity merely by virtue of the supervisor's supervisory duties unless the 
employees supervised are professional.
(B) The term "executive capacity" means an assignment within an 
organization in which the employee primarily- (i) directs the management 
of the organization or a major component or function of the organization; 
(ii) establishes the goals and policies of the organization, component, or 
function; (iii) exercises wide latitude in discretionary decision-making; and (iv) 
receives only general supervision or direction from higher level executives, 
the board of directors, or stockholders of the organization.
(C) If staffing levels are used as a factor in determining whether an individual 
is acting in a managerial or executive capacity, the Attorney General shall 
take into account the reasonable needs of the organization, component, 
or function in light of the overall purpose and stage of development of the 
organization, component, or function. An individual shall not be considered 
to be acting in a managerial or executive capacity (as previously defined) 
merely on the basis of the number of employees that the individual 
supervises or has supervised or directs or has directed.XI XI
130 131
面接Blanket L-1A 3ビザの場合
面接Blanket L-1B 4ビザの場合
している場合、このような状況に当てはまる可能性があります。申請者が必須機
能を管理すると主張する場合、必須機能を管理するために実行されるべき職務を
詳細に記述した証拠を提供しなければなりません。つまり、機能を具体的に特定
し、必須機能を管理することに起因するビザ申請者の日常業務の割合を立証し
なければなりません。また、申請者の日常業務の記述はビザ申請者が機能に関
連する実務を行うのではなく、機能を管理していることを証明しなければなりませ
ん。製品の生産やサービスの提供に必要な業務を「主に」行う従業員は、管理職
や役員として「主に」雇用されているとはみなされません。INA 101(a)(44)(A)およ
び(B)を参照のこと（列挙された管理職または役員職の職務を「主に」遂行すること
を要求する）。
● 中小企業が主に役員や管理職を中心とした職位を支援している場合には、Lカテ
ゴリーの下で認められます。しかし、役職名や事業の所有権はそれ自体が管理
職や役員の能力を示すものではありません。従業員が組織の主要事業を計画、
組織化、指揮、管理することを主な職務としている場合、Lビザの目的のために
役員または管理職としての資格を得ることができます。
● 申請者の役職を評価するのに役立つ要因は直接または間接的に申請者に報告す
る人の数と職務内容、申請者の上司が会社組織内の上位者であるかどうか、申
請者の日常的な職務が管理職や役員として相応しいかどうか（例：他人の仕事を
監督する、企業を代表してハイレベルまたは業界の会議に出席するなど）、および・
または申請者が会社のために重要な決定を下す権限を持っているかどうかです。
●Blanket L-1A ビザの審査のポイント ●申請者の役割が米国拠点にとって必要不可欠かどうかが見られます。管理能力を
有する申請者を派遣することができないといかに困るか、事業にどのような支障が
でるのか、なるべく具体的かつ平易な表現を用いて説明します。「この人が派遣で
きないと確かに困る」と領事が実感できるように、部下の人数、担当する顧客数、
所属する部門の売り上げなど、数字、固有名詞などを入れると効果的です。
●申請者の管理能力を有するかは以下のポイントを見ています。これらのポイントに
準じて、具体的に平易な表現を用いて説明します。 ● 十分な管理職経験があるのか？ ● 米国拠点のポジションは管理者と言えるか？ ● 現地で採用することが難しいか？ ● 管理能力を反映した給与か？
●領事の質問への対応 ●申請でなにをManagerial
/ Executive Positionとして主張しているかをサポート
レターで確認します。
●自身の Managerial
/ Executive Positionと前述の審査のポイントを理解した上
で、以下の質問への回答を準備します。 ● 米国拠点の組織におけるあなたのポジションを説明してください。部下はどのよう
な人（学歴、経験など）が何人ぐらいつきますか？
● あなたの管理者としての役割と権限（責任）を説明してください。 ● あなたが管理者として求められる能力はこれまでのどのような経験を通して習得し
ましたか？
● あなたのサラリーはいくらですか？管理者として低くありませんか？ ● プレイイングマネージャーのようにスタッフと同じ業務もしますか？その場合どのよ
うな業務ですか？管理業務とのウェイトを説明してください。
● 上司もいるのになぜあなたのポジションが必要なのですか？中間管理職としての役
割を説明してください。
● あなたの管理職経験/英語力でアメリカ人の部下をどう管理するのですか？ ● あなたを派遣できないと米国拠点の運営にどのような支障が生じますか？ ● あなたの言う管理能力を有する人はアメリカにもいます。なぜ現地採用ではだめ
なのですか？
4 Blanket L-1Bビザの場合 ●Blanket L-1Bビザとは ●Lビザは国際企業（アメリカとアメリカ以外に拠点のある企業）の拠点間の異動者
用のビザです。Blanket　L-1Bビザが発給されるスペシャリストにはspecialized
knowledge professionalの域の専門知識を有することが求められます。
●specialized knowledge（「専門知識」）について、FAMでは以下のように説明して
います※113
。
● 「専門知識」とは、個人が有する申請企業の製品、業務、研究、設備、技術、経営、
その他事業に関連する事柄および国際市場への応用に関する専門知識、または
組織のプロセスおよび手順に関する高度な知識または専門性を意味します。
● 専門知識を有するポジションに就くためには、その申請者の知識が特定の分野に
おいて他の従業員が有する通常の知識とは異なる、またはそのレベルを超えてい
なければならず、また申請企業の組織においてそれまでの意義のある経験によっ
て得られたものでなければなりません。専門知識を有する従業員は米国の労働
市場では容易に入手できない、組織のプロセスや手順、または組織の特別な知
識についての高度な専門知識を有している必要があります。
※113　9 FAM 402.12-12(C) Specialized Knowledge CapacityXI XI
132 133
面接Blanket L-1B 4ビザの場合
面接5B- 1ビザ ： 通常の商用の場合
● 専門的な知識を有する従業員の特徴としては次のものが挙げられます：
●さらにspecialized knowledge professionalについては以下のように説明していま す※114。 ● 専門知識を持ったプロフェッショナル：“専門知識を持ったプロフェッショナ
ル”として資格を得るために個人は、1)
9 FAM 402.12-12(C) Specialized
Knowledge Capacityで定義された専門知識を有し、2) INA 101(a)(32) ※115
に
準拠した専門職の一員でなければなりません。
● 包括的な請願規定の下で資格を得るためには、申請者は管理職者、役員、また
は専門知識を持ったプロフェッショナルでなければなりません。専門知識を持っ
たプロフェッショナルとして包括的な請願書に基づいて申請する申請者について
は、前項に記載されている両方の資格を満たしていることを確認しなければなりま
せん。
● INA 101(a)(32)には、「“専門職”という用語には、建築家、技術者、弁護士、医師、
外科医、および小学校、中学校、大学、アカデミー、または神学校の教師が含
まれるが、これらに限定されないものとする」と記されています。申請者が専門職
の一員であることを証明するには、申請者の独自の状況に応じてそれぞれ異なり
ます。以下の例は指針であり、申請者が包括的なL-1Bの目的で専門職であるこ
とを証明するための排他的な手段ではありません。この判断は最終的には裁定者
の責任であり、適格な証拠はこれらの例に限定されるものではありません。
※114 9 FAM 402.12-12(D) Specialized Knowledge Professional Defined
※115 “Defining “Profession”: INA 101(a)(32) defines “profession” as including, 
“but not limited to, architects, engineers, lawyers, physicians, surgeons, 
and teachers in elementary or secondary schools, colleges, academies, 
or seminaries.” DHS has also held that an occupation may generally be 
considered a “profession” within the meaning of INA 101(a)(32) if the 
attainment of a baccalaureate degree is usually the minimum requirement 
for entry into that occupation.” (9 FAM 502.4-4(B) Employment Third 
Preference IV Classifications)
→ 市場における雇用者の競争力にとって価値のある知識を有していること。
→ 米国の雇用者に対して、外国の操業状況に関する知識を十分に提供できること。
→ 海外では重要な役割を果たす従業員として活用され、企業の生産性、競争力、イ
メージ、財務状況を向上させるような重要な任務を与えられていたこと。
→ 雇用主の下での豊富な実務経験がなければ得られない知識を有していること。
→ INA 101(a)(32)に記載されている専門職を実践するための現実的な前提条件で
ある学士号、または学士号レベルに相当する長期の教育・研究コースの履修。
→ INA 101(a)(32)に記載されていない職業の場合、その職業に就くためには学士
号と学士号レベルの学位を示す証拠が必要となります。職業がこの要件を満たし
ているかどうかを判断するためには労働統計局が発行し、オンラインで入手できる
「職業見解ハンドブック」を参照することができます。
→ 該当する場合は専門職の管理団体からの証明書、または、
→ 申請者が働こうとする州または管轄区域で免許が必要とされている場合は医師、
会計士、弁護士、エンジニアなどの関連する職業を実践するための資格。
● specialized knowledge professionalとは、個人が有する所属企業の製品、業
務、研究、設備、技術、経営、その他事業に関連する事柄および国際市場へ
の応用に関する専門知識、または組織のプロセスおよび手順に関する高度な知
識または専門性を意味します。
● specialized knowledge professionalは特定の分野において他の従業員が有す
る通常の知識とは異なる、またはそのレベルを超えていなければならず、また所属
企業の組織においてそれまでの意義のある経験によって得られたものでなければ
なりません。申請者は米国の労働市場では容易に入手できない、組織のプロセ
スや手順、または組織の特別な知識についての高度なspecialized knowledge
を有している必要があります。
●「技能工」（肉体労働や熟練した仕事によって製品を生産することができる技能や
知識を有する者）であることだけでspecialized knowledge professionalのカテ
ゴリーに該当することはできません。専門知識の能力は申請者の訓練やスキルの
レベルではなく、事業会社の製品やサービス、経営運営、意思決定プロセス、
または米国の労働市場で容易に入手できない類似の要素に関するビザ申請者の
専門知識に基づいています。Lビザは米国の労働者不足を緩和または救済するこ
とを意図したものではありません。
●Blanket L-1B ビザの審査のポイント ●どのようなspecialized knowledgeを有しているか？それは、specialized knowledge
professionalに該当するものか？
●そのspecialized knowledgeは所属企業でどの程度の在籍期間で習得したか？ ●米国での業務でそのspecialized knowledgeがどのように必要とされるか？ ●そのspecialized knowledgeは米国で習得できるものではないか？ ●そのspecialized knowledgeは大学の高等教育が必要とする業務によって得られ
たものか？
5 B-1ビザ：通常の商用の場合 ●B-1ビザとは ●B-1ビザは商用のためのビザです。商用として認められるアメリカでの活動には、
商取引、契約交渉、仕事上の関係者との協議、科学的・教育・専門またはビジ
ネスのコンベンションやセミナー、会議等への参加、訴訟、自主的な調査・研究
などがあります。XI XI
134 135
面接5B- 1ビザ ： 通常の商用の場合
面接5B- 1ビザ ： 通常の商用の場合
●日本国籍などビザウェーバープログラム（Visa Waiver Program）が適用される場
合、商用での90日以下の滞在にビザは必要ありません。ただしESTAの認証を受
けていることが条件となります。
●商用のステータスでアメリカに滞在中は、アメリカを源泉とする給与（アメリカ企業
からの給与など）を受けることはできません。ただしアメリカでの活動に対し雇用主
である会社に支払われる対価は該当しません。
●特別な条件を満たすとB-1ビザでも就労が認められるものもあります。 ● 短期実習や米国のクライアントに販売した設備・機器のクライアント先での据付・
訓練/教育・保全も、設備・機器の売買契約書及び契約書に技術者を販売元
が負担して派遣するという条項の明示があることを前提に産業従事者 (industrial
worker) として認められる場合があります。
● H-1Bビザに認められる”specialty occupation”の業務内容の場合、H-1B の個
人の申請資格を満たし、かつB-1ビザと同様の期間や給与の支給を受けない等
の条件を満たす場合、B-1 in lieu of H-1Bとして就労ができるB-1ビザが発給さ
れる場合があります。
●プロのアスリート（プロゴルファー、競馬のジョッキー等）がアメリカで賞金のかかっ
た競技に参加する場合、そのチームメンバーも含めてB-1ビザを申請することがで
きます。
●B-1ビザの審査のポイント ●領事の質問に回答する際は以下の点をおさえます。 ● 渡米の目的が商用で認められている活動の範囲に合致しているか。就労の要素
が含まれていないか。
● 90日を超えて滞在する場合、なぜそれだけの期間の滞在が必要か。90日以下
の滞在の場合、なぜビザが必要か。
● 渡米の目的を遂行する適切なポジションか、十分な経験が有るか。 ● 渡米の目的がB-1ビザで認められる滞在期間でカバーできるか。（通常6か月、
長くて12か月）
● 移民の意図はないか。
●B-1ビザの面接でよくある質問 ●一般的な質問は必ず回答を準備して面接に臨みます。
● 渡米の目的はなんですか？ ● アメリカに滞在する予定はどれぐらいですか？ ● アメリカでは具体的にどのようなことをするのですか？ ● なぜ日本から派遣されなければならないのですか？ ● 給与は誰が払いますか？ ● あなたは今の会社で何年勤めていますか？どういう仕事をしていますか？ ● あなたの日本との結び付きの深さを説明して下さい。（特に外国籍の場合）
●領事はネガティブな質問で、申請者がきちんと申請内容を理解しているかを試すこ
とがあります。慌てずにご回答ください。 ● この目的と内容であれば3か月もかからないのではありませんか？
→ サポートレターと整合性がとれるように、また商用の範囲であることがわかるよ
うに答えます。またwork（就労） という単語は使わないようにします。
→ 主要都市を10か所以上回らなければなりません。移動時間をもかかり、3か月
では足りません。
→ 20社近くの顧客にヒアリングを行うマーケティングリサーチです。アポが取れる
タイミングや移動時間を考えると3か月では足りません。
→ 電話やWebミーティングではできないこと、またアメリカにいる誰かに変わって
もらえる業務内容ではないことを説明します。
→ アメリカの会社から給与の支給を受けることはできません。また宿泊費などの必
要経費は給与に含まれません。
→ 日本の会社で働いていること、家族がいること、日本の滞在期間が長いことなど、
生活の基盤が日本にあること、今後も日本に住むことが伝わるように説明します。
→ 申請書類に記載した期間を答えます。
→ どのような活動をするのか、ただし就労を疑われないように注意して説明します。
→ アメリカでの活動と整合性が取れるように、実態に合せて、また簡潔に説明し
ます。XI XI
136 137
● 90日を超えた滞在をしないのであれば、ビザなしで渡米すればいいのではない
ですか？
● 在籍期間が1年に満たないのにこの目的を果たせるのですか？ ● アメリカでの活動内容は就労ではありませんか？ ● 英語が苦手なようですが、どのようにその目的を遂行するのですか？
6 B-1(industrial worker)の場合 ● industrial workerとは
●一般的な商用での入国のためのB-1ビザですが、例外的に就労を認められる場
合があります。ビザ審査のガイドラインであるFAMでは、商業または産業労働者
（commercial or industrial workers）として以下のように説明しています※116
。
● 米国外の会社から購入した商業または産業設備または機械を設置、補修また
は修理するため、もしくは米国の労働者がそういったサービスを行うことができ
るように訓練するために米国を訪れる外国人。
● 売買契約にそのようなサービスまたはトレーニングを提供することが具体的に記
載されていなければなりません。
● ビザ申請者は契約に記載されたサービスまたはトレーニングを行うために不可欠
な独自の知識を有していなければなりません。
● 米国法人から報酬を受け取ってはなりません。　
面接6B- 1（industrial worker） の場合
→ ESTAの認証が通らない、入国のトラブルを避けるためなど、サポートレターに
記載されている申請理由を説明します。
→ 今は面接で緊張しています。これまでも1人でアメリカ出張をしてきましたが、
業務上支障はありませんでした。
→ 技術的な内容なので、専門用語が分かれば比較的容易にコミュニケーションが
できます。
→ 通訳がつきます。
→ 実態に合わせ、派遣者として選ばれた理由を説明します。
→ 就労と商用の違いを理解し説明します。
面接6B- 1（industrial worker） の場合
※116　9 FAM 402.2-5(E)(1) Commercial or Industrial Workers
● 建設実務を行うことを求める外国人には該当しません。建設実務に従事する他
の労働者の管理もしくは訓練をする為であればB-1ビザが認められますが、建
設業務を実際に行う労働者には認められません。
●ケースによっては半年または1年に限定されることもありますが、industrial worker
も通常のBビザ同様10年で許可されることが多いようです。
●B-1(industrial worker)ビザの審査のポイント ●顧客との間で交わされた設備や機器の売買契約書のコピーの提出が求められます。 ●売買契約書にサービスまたはトレーニングの提供が明記されているかを見られます。 ●申請者が売買契約書を求められるサービスや、トレーニングを提供するのに必要
な経験や知識があるかが見られます。
●滞在予定期間が契約内容に対して妥当かが見られます。
●領事の質問への対応 ●上述の審査のポイントがサポートレターでどのように記載されているかを確認します。 ●サポートレターとの整合性に注意して、以下の質問への回答をご準備ください。 ● 入国の目的はなんですか？ ● どの位滞在しますか？ ● どのような機器・機械ですか？ ● 具体的にどのようなことをしますか？ ●なぜ日本から派遣されるのか？ ● 顧客の技術者ではできない理由を説明します。 ● 給与はどこが払いますか？
→ 作業内容とともに、契約に基づくことを説明します。
→ Bビザはアメリカを源泉とした給与を受けることは認められていません。
→ 作業内容は事実に基づいて説明します。ただしWorkという単語を使うことは
避け、FAMの中で認められている活動である設備の設置（install）、補修・修理
（repair）、訓練（training）などの単語を使用します。XI XI
138 139
● あなたは今の会社で何年お勤めですか？
●中にはネガティブな聞き方をする領事もいます。慌てず、事実に基づいて、具体的
に回答をしてください。 ● この作業内容であれば3か月もかからないのではありませんか？ ● 受発注の書類だけでなぜ売買契約書は無いのですか？ ● 社歴が浅いのに申請内容の作業を本当にできるのですか？ ● この内容であれば就労ビザが必要です。 ● 英語が苦手なようですが、どうやって、その業務を遂行するのですか？
7 B-1 in lieu of H-1Bビザの場合 ●B-1 in lieu of H-1Bビザとは
●商用であるB-1ビザでは通常就労に該当する作業を行うことはできません。B-1 in 
lieu of H-1Bビザは、H-1Bビザで認められる就労を、特別な条件を満たす場合
面接B-1 in lieu of H-1B 7ビザの場合
→ 技術者としての経験や資格を説明します。
→ アメリカでの作業内容と関連付け、十分な経験があることを説明します。
→ 実際の作業計画に加え、トラブルや作業計画の遅れなども考えられるとして、サ
ポートレターに記載している滞在予定期間を答えます。
→ 派遣者として選定されたのであれば必ず理由があるはずです。顧客の技術者で
はできない理由、そしてそれを遂行するためのご経験を詳しく説明します。
→ 必ずしも「契約書」でなくても、機器の購入とそれに基づく作業のためであること
が明記されていれば、発注書でも申請は認められています。
面接B-1 in lieu of H-1B 7ビザの場合
→ 就労とみなされる作業であっても売買契約に基づくものであればB-1ビザでの入
国が、industrial workerとして認められるはずである。サポートレターに記載
されているので、確認していただきたい。
→ 面接に答える英語力があるかではなく、アメリカでの業務を遂行するのに必要な
英語力があるかで判断すべきです。作業上ほとんど英語は必要としない、必要
があれば通訳がいるなど、業務上は支障がないことを説明します。
B-1ビザで認める、という特殊なビザです。
●一般的なB-1ビザの条件に加え、以下の条件を満たすことが求められます。 ● 米国外の会社のための業務であること。（雇用主は米国外にある会社であること。） ● 現地での業務内容がH-1Bのspecialty occupationに該当すること。 ● 申請者の学歴、職歴がH-1Bの条件を満たすこと。 ● 一時的な就労であること。 ●specialty occupationは以下のように定義されています。 ● Specialty occupation means an occupation which requires theoretical
and practical application of
a body of highly specialized knowledge in
fields of human endeavor including, but not limited to, architecture,
engineering, mathematics, physical sciences, social sciences, medicine
and health, education, business specialties, accounting, law, theology,
and the arts, and which requires the attainment of
a bachelor's degree
or higher in
a specific specialty, or its equivalent, as
a minimum for
entry into the occupation in the United States.※117
● 大学の学部レベルで得られる特殊な知識を用いる職種でなければなりません。
そのため大学以上の卒業資格、またはそれに準ずるものが必要になります。
● 大学の卒業資格がない場合は3年間の就労経験を大学の1年とみなし、12年以
上の経験がそれに準ずるとみなされます。
● 専攻内容が業務内容と関連しなければなりません。ただし大学の専攻と業務と
の関連がない場合でも、3，4年の実務経験があれば条件を満たすこともあります。
●B-1 in lieu of H-1Bビザの審査のポイント ●申請が以下のポイントを満たすかを審査します。これらのポイントに準じて、具体
的に平易な表現を用いて説明できるよう準備します。 ● 米国での業務内容が、specialty occupationに該当するか？ ● 申請者がspecialty occupationの業務をできるだけの知識とスキルがあるか？ ● 滞在予定期間がB-1ビザで認められる6か月を超えないか？ ● 米国を源泉とする給与（米国法人からの給与など）を得ていないか？
※117 https://www.ecfr.gov/current/title-8/chapter-I/subchapter-B/part-214#p-214.2(h)(4)(ii)XI XI
140 141
面接B-1 in lieu of H-1B
7ビザの場合
面接
8
Jビザ ： 企業研修の場合
●領事の質問への対応
●前述の審査のポイントを理解した上で、以下の質問への回答を準備します。
● アメリカには何をしに行きますか？
● アメリカでどのような作業をしますか？
● 滞在期間はどれぐらいですか？
● 今の会社で何年ぐらい働いていますか？
● 今の会社でどのような業務をしていますか？
→ サポートレターに記載の通り答えます。この質問に対しては、「納入した装置の
メンテナンスに行く。」というように、簡単な回答でかまいません。ただし以下の
印象を与えないよう注意します。
＞ 高い専門性を必要としない作業をしに行く
＞ 滞在期間が6か月を超える
＞ 米国企業の社員がするべき作業をしに行く
＞ 米国企業から給与をもらう
→ アメリカでの作業がspecialty occupationに該当するかを見ています。専門性
の高さが伝わるように説明します。単純作業とみなされそうな場合は、いかに
知識と経験が必要か、専門知識のない領事が分かるように説明します。
→ サポートレターにある申請期間を確認します。複数回の滞在で通算6か月を超え
ることはあるかもしれませんが、1回の滞在が6か月を超える印象を与えないよ
うに説明します。
→ B-1ビザは日本人の場合通常有効期間が10年ですが、B-1 in lieu of H-1Bは
就労とみなされる作業が認められる特殊なビザのため、1年間の有効期限で発
行されることがほとんどです。ただしケースによっては6か月に制限されることも
あります。
→ 申請者の能力を測っている可能性があります。今の会社の在籍期間が短い場合
は、「今の会社は3年ですが、その前も別の会社で同様な業務に10年以上携わっ
ていました。」というように、経験が十分あることをアピールします。
→ specialty occupationに就くだけの能力があるかを見ています。アメリカでの
業務と同様に、専門性の高さが伝わるように説明します。単純作業とみなされ
そうな場合は、いかに知識と経験が必要か、専門知識のない領事が分かるよう
に説明します。
● アメリカを源泉とした給与をもらうのではないですか？
● 通常の商用ビザでいいのではないですか？/就労ビザが必要ではないですか？
8 Jビザ：企業研修の場合
●Jビザは研修と称して就労するケースが多いことなどから、他のビザに比べて審査が厳
しい傾向にあります。
●Jビザの面接では領事は以下のポイントをチェックしながら質問をします。
●研修で得ようとしているものは、アメリカが他の国よりも本当に優れたものなのか？
本当にその研修の実施はアメリカでなければならないのか？
●研修は本当にOn the Job Trainingを必要とするのか？（OJTが必要なければ
H-3ビザ）
●アメリカでの研修内容は研修生の現在の業務と関連があるか？研修を受けるため
に必要とされる十分な知識とスキルを有しているか？
●研修で習得した知識やスキルを、日本に戻って活かすことができるか？（Exchange
Programの趣旨にあっているか？）
●申請者は研修を受けるのに必要とされるレベルの英語力（コミュニケーション能力）
を有しているか？
●よくある質問は以下のとおりです。
●「アメリカへは何を学びに行くのですか？」：アメリカにしかない、またアメリカでし
か得られないことを簡潔に説明します。研修計画とずれが出ないよう注意します。
●「なぜ研修はアメリカ現地法人でなければならないのですか？」：研修を装った就
労でないかと疑った質問です。アメリカ現地法人が研修先でなければならない必
→ B-1 in lieu of H-1Bビザについての理解が十分であるかを見ている可能性があ
ります。「アメリカでの作業内容はH-1Bに求められるspecialty occupationに
該当する、期間が短い、現地で給与を受け取らないなど、商用の条件も満たす
ため、B-1 in lieu of H-1Bでの申請が可能であると理解している。詳しくはサ
ポートレターを見てほしい。」と説明します。申請者はビザの専門家ではありませ
んので詳細は分からなくても、基本的なことは理解した上で面接を受けます。
→ 多くの場合アメリカでの作業に対して報酬を受け取らないかと思います。その場
合、給与は現在所属している日本の企業のみ、と答えます。XI XI
142 143
然性と、アメリカ現地法人であっても、アメリカでしか学べない知識やスキルを習
得することが目的であることを説明します。
●「日本ではどのような業務を行っていますか？」：研修を受けるのに必要な知識とス
キルを有しているかを確かめる質問です。研修内容に関わる部分を中心に、現在
の業務について説明します。ただしエキスパートと判断されると研修の必要性がな
いと判断されることもあります。
●「この研修内容だったらH-3 Visaが適切ですが．．．」： H-3も研修を目的とした
ビザですが座学中心の研修となります。従って研修で習得する知識・スキルは、
OJT不可欠であること、またアメリカの真に優れた技術、知識、理論、方法を日
本に持ち帰ることを目的としており、Exchange Programの趣旨と合致しているこ
とからJ-1ビザが最適であると説明します。ただしOJTはあくまでもトレーニングで
すので、スーパーバイザーの指導の下で行われ、就労とは異なることを明確に説
明できない場合は就労と疑われますので注意が必要です。
●領事は意図的にひっかけの質問をすることもあります。「あなたの研修内容だと就労
ですね。」、「この内容であれば日本でも研修はできるのではありませんか？」といった
否定的な質問に対しては冷静に回答します。
●Jビザは非移民ビザです。研修後そのままアメリカに滞在し、不法就労につながらな
いかも領事はチェックします。研修終了後は直ちに日本に戻り、今の職場で研修成
果を活かすこと、アメリカに留まる意思は無いことを伝えます。
●質疑応答は全て英語で行われます。領事は研修生の英語力を試すために、わざと早
口で喋ることもあります。聞き取れない場合に「ゆっくり話してほしい」と伝えても問題
はありません。聞き取れないことよりも質問と全く異なる回答や何も対応できない方
がマイナスの印象を与え、この英語力では研修しても意味がないという結論につなが
る可能性があります。通常「何をしにいくのか？」といった基本的な質問から始まりま
すので、それを想定し回答を準備した上で面接にのぞみます。最初の質問をクリアで
きればあとはおのずと会話が続きます。
9 英語での面接について
●申請者が米国で担当する業務や組織上のライン管理に米国人が含まれる場合、業
務のコミュニケーション上、英語力を問われます。
●業務上、英語が必要不可欠な環境であるにもかかわらず、領事との英語コミュニケー
ションにおける理解力が低いと判断された場合は、「どのようにコミュニケーションを
して業務を行うのか」と追及されています。
面接
9英語での面接につ いて
面接
9英語での面接につ いて
●面接は原則英語で行われます。英語が苦手でも出来る限り英語で回答ができるよう
準備します。
●また、英語でのコミュニケーション環境が必須でない場合は、その旨が説明できるよ
うにします。（ex.直属の部下が日本人の駐在員である。日本企業に勤めている米国
人スタッフは日本語をいくぶん理解しており、業務上のコミュニケーションで問題はな
い、通訳がいる、など。）
●サポートレターの内容を自分の言葉で整理して面接にのぞみます。XII XII
144 145
その他2ビザのキャ ンセル3二重国籍
その他1入国審査
1 入国審査 ●ビザなしで入国の際目的を"for business"、"for pleasure"と答えれば、まず問題な
く入国できます。ただし渡米回数が特に多かったり、何らかの記録がデータベースに
記録されたりしている場合、または態度などに不審な点があった場合、入国審査官
に詳しい説明を求められることがあります。 
●ビザがあれば無条件で入国できるわけではありません。ビザで認められた目的以外で
の入国ではないかが確認され、疑わしい場合はたとえ有効なビザを保有していても入
国を拒否されることがあります。
●通常の審査で疑いをもたれると別室（セカンダリー）でさらに詳しい審査が行われま
す。英語での説明が難しい場合は通訳を依頼することも可能です。またこの時アメリ
カ在住の知人や雇用先、訪問先などに電話で確認を行うとこともあります。 
●ビザなし入国で拒否を受けた場合退去命令が出て、、日本に帰国することになります。
有効なビザを保有していれば一度入国し、移民法判事に判断を仰ぐことも可能となっ
ていますが、認められるのは例外的なようです。
●入国審査における英語での説明による誤解を避けるため、ビザなしであれば滞在中
のスケジュールと滞在先、訪問先のリストや招待状などを、ビザがある場合はビザ申
請で提出したサポートレターのコピーなどを携行して入国審査に臨むことをお勧めし
ます。また事前に入国審査でのQ&Aを考えておいたほうがいいかもしれません。例
えば"work"と"business"には大きな違いがあります。「今回は仕事で．．．」というつもり
で"work"を使えば、就労とみなされる可能性が高くなります。
 XII. 
その他
●入国審査で入国目的を判断するのは入国審査官です。その判断基準は主観によると
ころが大きいため、入国審査官によって判断が異なることがあります。
●入国審査時に決定される滞在期限が、本来取得できる滞在期限か確認が必要です。
入国審査官による記入ミスも発生します。ミスがあった場合はその場で修正を依頼し
ます。
●後日ミスに気がついた場合は、空港の近くの税関国境警備局などで訂正の手続きを
取ります※118
。
2 ビザのキャンセル ●ビザ申請時に申告した目的が完了した場合、Bビザを除き、基本的にそのビザを使い
続けるべきではありません。有効期間が残っていてもそのビザと異なる目的でアメリカ
に入国しようとすれば、入国審査官に対して虚偽の申告をしたことになる可能性があ
ります。ります。ただし有効期間が10年のB-1ビザのような場合は、”商用”という目
的であればそのビザを使ってもかまわないと考えます。
●Eビザ（TDY）を取得した人がその就労先への赴任に切り替える場合も、グリーン
フィールドでは当初の目的と違うため、ビザの取得し直しを勧めています。ただしビザ
面のAnnotationが変わっていなければビザの取り直しは不要と判断されたこともあり
ます。
●以前は大使館・総領事館でビザをキャンセルすることができましたが、キャンセルの
手続きは不要として現在は受け付けられていません。 3 二重国籍
●アメリカは出生地主義を採用しているため、アメリカで生まれた日本人はアメリカと日
本の両方の国籍を持つことになります。
●日本の国籍法は22歳になるまでに国籍を選択することを求めています。ただしこれは強
制的な義務ではなく、努力義務です。一方アメリカの国籍法は国籍の選択を求めてい
ません。
●日米の二重国籍の人が、日本の法律に従い日本の国籍を選択しても、アメリカの国
籍を放棄したことにはなりません。アメリカの国籍の放棄の手続きを取らなければ二
重国籍のままです。
●アメリカ国籍の放棄はアメリカ大使館・総領事館で申請します。ただし日本人であり
※118　https://www.uscis.gov/i-9-central/form-i-94 XII XII
146 147
その他4家族の就労
その他5不法滞在6逮捕歴 ・ 犯罪歴
アメリカの国籍は必要ないからといって、簡単に放棄が認められるわけではありませ
ん。最終的には連邦裁判所で決定がくだされ、半年近くかかります。
●日米の二重国籍の人がアメリカに入国する場合、アメリカ人としてアメリカのパスポー
トで入国審査を受けます※119。日本人として日本のパスポートで入国することはできま
せん。一方日本へは日本人として入国します。そのため日米の二重国籍の人は、日
本とアメリカの両方のパスポートを所持する必要があります。
●アメリカ国籍があればビザなしでも合法的にアメリカで働くことができます。ただしアメ
リカ国籍のない家族は移民ビザを申請する必要があります。つまりアメリカ人と結婚
した日本人と同じ手続きが必要となります。
●アメリカ人の配偶者のためのK-3という非移民ビザもあります。しかしあくまでも永住権
の申請を前提としているため※120、永住権の手続きが面倒だからという理由でK-3ビザ
を申請することは適切ではないと考えます。
●B-2ビザなどのその他の非移民ビザでアメリカに入国し、その後移民局で永住権にス
テータスを切り替えるということは可能です。ただしアメリカ国籍の人と結婚すれば、
領事は永住の意図があるという前提で審査します。また、観光というB-2の本来の目
的とは異なるため、申請が認められない可能性があります。
●ビザなしで入国後、永住権にステータスを変えることもできますが、同様にあまりお
勧めしません。 4 家族の就労
●Jビザ、及び特定の条件下にあるH-1Bの配偶者は、移民局で就労許可証(EAD: 
Employment Authorization Document）の発給を受ければ、就労許可証に記載
されている期間、ビザステータスを維持している限り、アメリカで就労することが可能
です。また、就労に関して勤務地、職種、給与など制限はありません。一方子ども
は就労許可証の申請はできません。お小遣い稼ぎのベビーシッターも法律的に就労
は認められていません。
●雇用先が決まっていなくても就労許可証の申請はできます。経験や業務内容で拒否
されることは通常ありません。就労許可証を取得するための期間は2，3か月（審査
期間は90日以内）、費用は弁護士費用を含めUS$1,000前後です。
●2021年11月に移民局が発表した方針により、Eビザ、Lビザ、Blanket Lビザの配偶
者ビザ保持者は、EADを取得することなく就労が可能になりました。入国時に審査
※119 「米国で出生し二重国籍を持っている方が米国を出入国する際には、米国籍者として米
国パスポートを使用しなければならないことになっています。米国ビザは発給されません
(9FAM 301.3)。」
※120 https://travel.state.gov/content/travel/en/us-visas/immigrate/family-immigration/nonimmigrant-visa-for-a-spouse-k-3.html
官によってE-1S, E-2S, L-2Sとして滞在資格を得た人が対象です。なお、配偶者の
就労許可はあくまでも保有するビザステータスが前提で与えられます。主たる申請者
の帰任などによりビザステータスを喪失した場合は、就労することができなくなります。 5 不法滞在
●180日を超える不法滞在に対するペナルティは3年間の入国禁止、さらに365日を超える
と10年間になります※121。ただし18歳未満の間の不法滞在はカウントされません※122
。
●180日以下の場合でも、意図的な不法滞在とみなされれば入国が認められない可能
性があります。
●過去の不法滞在はビザ申請に影響を与えます。ただしサポートレターでその経緯と、
過失または不可避であったこと、二度と不法滞在をしない旨を記載することで、数か
月の不法滞在経験者もビザが発給されました。 6 逮捕歴・犯罪歴
●逮捕歴、犯罪歴がある場合、ビザ申請では正直に申告することが重要です。軽微と
みなしがちなアメリカでの逮捕歴・犯罪歴も、大使館・総領事館ではデータベース
で確認できる可能性があります。申請内容と異なっていた場合はその他の情報の信
ぴょう性も疑われ、ビザの発給拒否につながります。
●スピード違反、飲酒運転で”捕まった”場合は、それが逮捕だったか、反則金だっ
たかによって対応が異なります。アメリカで逮捕された経験がある場合はPolice 
Reportを取り寄せ、提出します。逮捕や有罪に至らない交通違反の場合でも、罰金
の未払いや法廷審問に出頭しなかったような場合は逮捕状が出されている可能性が
あり、入国審査で問題となる可能性があります。
●逮捕歴や犯罪歴がある場合はビザウェーバープログラムも利用できないと考えるべき
です。 7 同居の実態
●偽装結婚によるアメリカ入国を防ぐため、ビザ的には法律上の夫婦であるかというだけ
ではなく、同居の実態が必要とされます。そのためビザ取得後に入籍した配偶者のビ
※121 https://www.uscis.gov/laws-and-policy/other-resources/unlawful-presence-and-inadmissibility
※122 No period of time in which an alien is under 18 years of age shall be taken into 
account in determining the period of unlawful presence in the United States 
under clause (i). (https://www.govinfo.gov/content/pkg/USCODE-2020-title8/
html/USCODE-2020-title8-chap12-subchapII-partII-sec1182.htm) XII XII
148 149
その他7同居の実態8両親の家族ビザ
※123　https://www.cbp.gov/document/bulletins/six-month-validity-updat
e
その他
9ビザを申請する際に必要なパ スポート の残存期間
10パスポートの切り替え
ザを申請する場合には、その事実関係を立証することを求められることがあります。
●主たる申請者が渡米後に入籍し配偶者はまだ渡米しておらず、ビザ申請時まで同居
の実態がない場合があります。この場合アメリカに旅行し、ホテルの支払い明細など、
主たる申請者と宿泊したことを示す書類を提出するよう求められたこともあります。 8 両親の家族ビザ
●就労ビザを取得する際、親も帯同させる必要があることがあります。しかしながら親
は家族とは認められません。家族は「配偶者および未婚の子ども（21歳未満）」と定義
されています。
●親を帯同するためにビザを取得するとすればB-2ビザです。ただしB-2ビザは親族の訪
問のためで同居（アメリカでの生活）は本来認められないと考えます。それでも介護や
育児の必要性などで認められたケースがあります。 9 ビザを申請する際に必要な
　 パスポートの残存期間
●アメリカに入国する際、原則としては予定する滞在期間に加えて6か月以上有効なパ
スポートが求められます。実際は日本を含む100か国以上の国は※123例外として、パ
スポートの有効期間が滞在予定期間をカバーしていればいいとなっています。
●一方例外として認められておらず、パスポートの残りの有効期間も1年を切らないとパ
スポートの切り替えに対応しないとする国もあります。
●LビザなどI-797で3年間の滞在が認められる場合、例外として認められていない国
籍の申請者は3年＋6か月以上の有効期間のあるパスポートが必要ということになりま
す。しかしながら、残りの有効期間も1年を切らないとパスポートの切り替えに対応し
ないとする国もあるため、大使館・領事館はケース・バイ・ケースで対応しています。
●日本人の場合は1日でも有効なパスポートがあればビザは申請できますが、入国時に
認められる滞在許可は長くてもパスポートの有効期限までです。またパスポート切り
替え後は新しいパスポートとビザシールの貼られた古いパスポートを両方携行しなけ
ればならないため、事前に切り替えることを勧めています。
10 パスポートの切り替え
●日本のパスポートの切り替えは残存期間が1年を切ってからが原則ですが、各県のパ
スポートセンターによって対応が異なります。神奈川県は1年以上残っていても切り替
え申請ができ、「赴任命令証明書」と「事情説明書兼確認書」を提出するとなっていま す※124。一方東京は要相談になっています。「パスポートの残存有効期間が１年以上
ある場合、赴任や留学などで長期滞在するときには下記の東京都パスポート電話案
内センターにご相談ください。」※125
11 長期間商用での米国滞在後の再渡米
●いろいろなお客様のお話を聞く限り、90日に近い滞在も1回であれば問題になること
はあまりないようです。お客様には目安として、直近1年間でその半分の180日の滞
在が見えてくると、入国審査で別室に行く可能性が高いとご案内しております。
●入国審査での質問に備えて訪問先のInvitation Letter（招聘状）を用意する手もあり
ます。ただし招聘状には商用の条件を満たすことが記載されていなければあまり意味
がないと考えます。また発行元も公の機関などでないと効果も限られるように考えます。
●移民法弁護士はポケットレターと呼ぶ、会社名でレター作成するというのも一つの方
法です。お守り替わりですが、それでも本人が口頭で説明するのに対し、会社のレター
ヘッドの入った紙に、責任ある方の署名が入っていれば一応会社としてのオフィシャ
ルな書類となります。
●ポケットレターには、派遣の理由、現地での業務内容、派遣者の簡単なバックグラ
ウンド、訪問先、スケジュールなどを記載したうえで、現地での業務が商用の範囲に
限定され就労でないこと、アメリカを源泉とした給与の支払いはないこと、業務が終
了し次第帰国することを保証すること、を記載することをお勧めしています。
●あとは本人が商用と就労の違いを理解したうえで、現地での業務内容をきちんと説明
することと、就労を疑われるようなものを携行しないことが重要になります。現地法人
のスタッフとなっている名刺や工具などを携行していることが分かり就労を疑われた
場合、心証を変えるのは難しくなります。
12 アメリカの国民と市民権
●国務省のサイトに「アメリカ国民は（A）アメリカの市民権を有しているか、（B)アメリカ
※124 https://www.pref.kanagawa.jp/docs/h6d/passport/kirikae.html
※125 https://www.seikatubunka.metro.tokyo.lg.jp/passport/guide/application/
0000000361.html
11長期間商用での米国滞在後の再渡米間
12アメリカの国民と市民権XIII
151
XII
150
その他
13パ スポートを紛失または盗難された場合の対応
14非営利団体の就労ビザ
の市民権は有していないが"permanent allegiance" （永久的な忠誠）を有している
人）とあります※126。この（B）のアメリカ市民権を有していないアメリカ国民は以下のよ
うに説明されています。 ● "Persons born in American Samoa and Swains Island are generally 
considered nationals but not citizens of the United States."※127
13 パスポートを紛失
　または盗難された場合の対応
●ビザシールの貼られたパスポートを紛失または盗難された場合、以下の手続きを行っ
たうえで、ビザの再申請が必要です。
　① 地元の所轄警察署にて紛失証明を発行してもらう。
　② 最寄りの日本大使館、総領事館でパスポートの再発行をする。
　③ 米国大使館のウェブサイト※128で紛失の報告をする。
　④ 管轄する移民局へ出国までに何らかの手続きが必要か否かを問い合わせる。
　紛失したパスポートが見つかったとしても、ビザの再申請は必要です※129
。
14 非営利団体の就労ビザ
●FAMにはE-2ビザは非営利団体では認められないと記載されています※130。またE-1ビ
ザもcommercial tradeであることが求められています※131。非営利団体の行う貿易は
commercialではないと考えるべきです。一方Lビザは非営利団体でも申請は可能です。
※126 “the term ‘national of the United States’ means (A) a citizen of the United 
States, or (B) a person who, though not a citizen of the United States, owes 
permanent allegiance to the United States.” ( t r a v e l . s t a t e .
gov/content/travel/en/legal/travel-legal-considerations/us-citizenship/
Renunciaton-USCitizenship-persons-claiming-right-residence.html
)
※127 https://www.uscis.gov/policy-manual/volume-12-part-a-chapter-2
※128 https://jp.usembassy.gov/ja/lost-stolen-non-us-passports-with-us-visas-ja/ 
※129 「あなたがパスポートの紛失または盗難を報告した場合、その後パスポートが見つかっても、
当事務所が記録を訂正することはできません。また、紛失・盗難届けを出されたパスポー
トやビザで米国へ渡航することはできませんのでご注意ください。」 
https://jp.usembassy.gov/ja/lost-stolen-non-us-passports-with-us-visas-ja/
※130 9 FAM 402.9-6(C) Commercial Enterprise Must Be Real and Active “The 
investment must be a commercial enterprise, thus it must be for profit, 
eliminating non-profit organizations from consideration.”
※131 9 FAM 402.9-5(B) Trade for E-1 Purposes c.Trade Must be International: 
“The purpose of these treaties is to develop international commercial trade 
between the two countries.”
Q&A
グリーンフィールドのコラム※132に掲載されているものを中心にした、お客様からいただ
いたご質問へのQ&Aです。
Q01: アメリカの拠点が閉鎖されて帰任したが、ビザはまだ有効。今度アメリカに出張
する際、そのビザを使って入国してもいいか?
A01: アメリカの拠点の閉鎖に関わらず、帰任によりその拠点（Annotationにある拠点）
との間の雇用関係がなければその就労ビザを使うべきではないと考えます。
Q02: 現地法人のトップを兼務している日本本社の役員が、年に数回渡米して現地法
人をマネジメントする場合、就労ビザは必要か?
A02: 現地法人の社員がすべきオペレーションをすると就労ビザが必要とみなされる可
能性は高くなります。例えば現地法人の名刺を持って顧客を訪問し、見積書作
成などの実務をすれば、それはまさに現地法人の営業スタッフのすべき活動であ
り、商用の範疇というのは無理があります。一方トップマネジメントの場合、そ
れが現地法人の役員としての活動なのか、日本本社の担当部門の責任者として
現地法人を管理するための活動なのか、必ずしも明確ではありません。年に数
回、1回1週間程度の出張であるならば、おそらく現地のオペレーションを任せ
るマネージャーなどとのミーティングが中心になるかと思います。そのような場合
はあくまでも日本本社の担当部門の責任者としての活動とすることで、商用とみ
なされる可能性が高いと考えます。
Q03: ビザのPED (Petition Expiration Date)の日付とI-129SのValidity Dateが違っ
た。修正が必要か?
 XIII. 
Q&A
※132 https://www.green-f.biz/blog/XIII XIII
152 153
Q
&
A
A03: 大使館に問い合わせたところ、ビザの訂正の必要はなく、I-129SのValidity 
Datesの日付が優先されるとのことでした。ただし入国トラブルになるため取り直
しを勧める移民法弁護士もいるようです。
Q04: B-1ビザで渡米し、6か月を超えて滞在するにはどうすればいいか?
A04: まず6か月を超える滞在予定期間でB-1ビザを申請すると、入国時に滞在が認め
られる期間の6か月を超えるので、B-1ビザでの申請は不適切と判断される可能
性があります。アメリカに滞在中は移民局に申請することにより、滞在期間を6
か月間延長（Extension of Stay）することができます。以前の国務省のサイトで
は「滞在期間の延長は、突然またはやむを得ぬ人道的理由がある場合にのみ認
められます。」となっていましたが、実際はビジネス上の理由でも延長が認められ
ています。ただし2度以上の延長は認められないようです。また滞在許可の延長
申請中は合法的にアメリカに滞在することができます。
Q05: スーパーバイザーを米国子会社にB-1ビザで長期間派遣するにあたり、日本本
社が本人に支払う給与分を米国子会社に負担させると問題になるか? 
A05: 日本本社が立替えたとしても、米国子会社がスーパーバイザーに対して給与と
して支払ったのであれば、そのスーパーバイザーは米国子会社のための業務
を行っていることになり、就労とみなされる可能性があると考えます。一方給与
としてではなく、業務委託費として現地法人が日本本社に支払うのであれば、
B-1ビザの申請は可能と考えます。
Q06: EビザのTDYで期間と目的を限定し、滞在期間1年間で申請したにも関わらず5
年のビザが発給された。1年後業務が終わり帰国。2年間日本での勤務したのち、
赴任することになった。まだ有効なこのビザは使えるか?
A06: TDYから通 常の赴 任に切り替える際、ビザ面に書かれている勤 務 先
（annotation）が変わらない場合は、TDYで取得したビザで赴任しても問題な
いと領事は判断しています。ただし、あくまでも一時的な業務のために申請した
ビザでありその業務が終わって帰国した場合そのビザは使うべきではないと判断
されたこともありました。
Q07: アメリカに現地法人のA社とその子会社のB社がありそれぞれの会社で兼務させ
たいがどうすればいいか？ 
A07: 基本的には就労する企業の就労許可が必要です。B社の業務の割合が低かっ
たとしてもA社のビザでB社で就労すべきではないと考えます。一方Blanket Lビ
ザではA社、B社がBlanketリストに記載されていれば兼務は可能です。またE
ビザも申請すればA社、B社いずれもAnnotationに記載したビザを発給される
ようです。またアメリカ入国後、兼務する両方の会社でI-797を取得することも
できるようです。兼務ではありませんが、B社の業務をA社の業務の一環であれ
Q
&
A
ば、例えばA社が子会社B社から業務委託を受けていれば、B社でも業務はで
きると考えます。
Q08: 帰任したがビザはまだ有効。使うことはできるか？
A08: 帰任しても兼務などで米国現地法人との雇用関係は継続し、米国現地法人の
社員としての業務をするためであれば、保有する有効なビザで入国しても問題な
いと考えます。一方すでに米国現地法人に籍がないのであればそのビザは使う
べきではないと考えます。また米国現地法人に籍があったとしても目的が米国現
地法人の業務のためでなければビザを使うべきではないと考えます。保有するビ
ザを使わず、滞在期間90日以下の商用で入国する場合はESTAの認証を受けた
うえでビザなしで入国すべきと考えます。入国審査でビザがあることを指摘され
た場合はすでに雇用されていないなど、状況を説明します。
Q09: 投資額や貿易量などのEビザカンパニーとして申請する会社の条件を満たさな
かったためビザの発給が拒否された。この場合申請者はビザなしで渡米するこ
とができなくなるのか？
A09: EESTAの質問の回答が変わった場合、再認証を受ける必要があります。ESTA
にはビザを申請して却下されたことがあるかというという質問があります。「はい」
と回答すれば通常認証は通らず、ビザの取得が必要になります。（認証が通っ
たケースもあります。）
Q10: 日本では個人事業主として事業を行っている。アメリカの会社を買い取った場合、
個人事業主をbusiness entityとみなし、買い取った会社でLビザを申請するこ
とは可能か？
A10: 移民法弁護士に問い合わせたところ、個人事業主で申請してLビザを取得したこ
とはあるが、その後永住権の申請したところLビザの条件を満たさないとして拒
否された。個人事業主では難しいと考えるべきだろうとのことでした。
Q11: 滞在予定は90日以下だが、入国トラブルを避けるためにB-1ビザを取得したい。
申請は可能か？
A11: 日本人は90日以下の商用はビザなしでの入国が認められているため、申請が認
められない可能性もあります。入国トラブルはよほど明らかな根拠がない限り、
1度目で入国拒否になることはまずないようです。いろいろ聞かれるようになり、
別室に行くようになり、次回はビザが必要と言われるまでそれなりの回数があり
ます。B-1ビザの必然性が主張できる状況になるまで様子をみてから申請という
方法もあります。
Q12: 商用で渡米するが家族を帯同することは可能か？
A12: 通常、海外出張に家族を連れていくことはないと思います。しかし出張の期間がXIII XIII
154 155
Q
&
A
長かったり、就労ビザが取得でき次第駐在に切り替えたりするような場合、家
族の帯同を希望するケースはあり、家族は観光・訪問用のB-2ビザを申請します。
ご主人の身の回りの世話をするため、といった理由でもB-2ビザは発給されてい
ます。ただしアメリカに生活拠点を移し、入国時に与えられる6か月を超えて滞
在する印象を与えれば、ビザの発給が拒否される可能性は高くなります。特に
学齢期のお子様の場合、学校に行かないのは問題ですし、学校に行くとすれ
ば生活する感じが出てきます。過去に学齢期のお子様のB-2ビザを申請したこと
がありますが、学校に入ったばかりの年齢だったため、日本で学校に行くよりも
親の責任の下、アメリカで社会勉強させるという説明で認められました。
Q13: 米国子会社A社、B社はいずれもBlanketリストに登録されている。B社で勤務し、
給与はA社から支払うことは可能か？
A13: Lビザ（Eビザも）は雇用先給与の支払いは求められておらず、所属する企業（雇
用主）が給与を支払わなくてもいいとなっています。とくにBlanket Lビザは兼務
も認められていますので、問題になる可能性は低いと考えます。一方Eビザでは、
給与の支払いをもって雇用関係とすると判断されたこともあります。また勤務し
ているにもかかわらず給与が0というのは州によっては問題になる可能性がある
という税理士もいます。
Q14: 最近日本国籍に帰化した。Blanket Lビザは取得し直す必要があるか？
A14: 大使館に問いあわせたところ、やはりビザを再申請するように、とのことでした。
Q15: eSportsの大会に出るにはビザが必要か？
A15: Foreign Affairs Manualによればプロのアスリートがスポーツイベントで賞金をも
らうことは、その他に給与等を受け取らなければ、商用の範囲で認められていま
す※133。
● a. Professional athletes, such as golfers and auto racers who receive 
no salary or payment other than prize money for their participation 
in a tournament or sporting event.
● b. Athletes or team members who seek to enter the United States as 
members of a foreign-based team to compete with another sports 
team should be admitted if:
● The foreign athlete and the foreign sports team have their 
principal place of business or activity in a foreign country;
● The income of the foreign-based team and the salary of its players 
are principally accrued in a foreign country; and
● The foreign-based sports team is a member of an international 
sports league, or the sporting activities involved have an 
international dimension.
Q
&
A
Q16: DS-160の渡航情報で渡米の目的を入力する際、商用はB1とB1/B2のどちらを
選ぶべきか?
A16: 商用と観光の両方の目的でビザを申請しないのであれば、申請はB-1ビザかB-2
ビザかいずれかになります。B-1ビザやB-2ビザを申請してB1/B2としてビザが発
給されるのはあくまでも結果です。一方観光も渡米の目的なのでどちらの目的で
も入国できるようなビザを発給してほしい、として申請することも可能とは考えま
す。その場合はB-1/B-2を選択することになります。
Q17: ビザ取得後に名前が変わった場合、ビザはどうすればいいか？ 
A17: 「結婚、離婚または裁判所命令によって法的に名前が変更となった場合、新た
にパスポートを取得する必要があります。新しいパスポートを取得しましたら、国
務省は米国へスムーズに出入国をしていただくため、新しい米国ビザを申請する
ことを推奨します。」 ※134となっています。
Q18: DS-160に「あなたは現時点で、米国での就労を模索していますか、または過去
に米国政府の許可なく、米国で雇用されていたことがありますか？」という質問
があるが、就労ビザでアメリカで働く場合、回答は「はい」ではないか？
A18: この質問は英語では以下のようになっています。"ARE YOU CURRENTLY 
SEEKING EMPLOYMENT IN THE UNITED STATES OR WERE YOU 
PREVIOUSLY EMPLOYED IN THE UNITED STATES WITHOUT PRIOR 
PERMISSION FROM THE U.S. GOVERNMENT?"seeking employment
は就労を模索ではなく雇用を模索と訳し、すでに雇用されている人がアメリカで
就労することは雇用を模索するわけではないので回答は「いいえ」でかまわないと
考えます。
Q19: Lビザで赴任している駐在員がグループ会社に異動になり、Change of 
Employerの手続きを行った。家族は新しいI-797を取得する必要があるか？
A19: 家族のビザカテゴリーは変わらないので、米国に滞在している間は、手続きをす
る必要はありません。
Q20: Blanket I-797のペティショナーが清算されるため、別の米国グループ会社に異
動することになった。異動前に取得したBlanket Lビザは、新しいBlanket Lビ
ザのI-797とセットで使い続けることができるのか、それともビザの取り直しが必
要か？
A20: 移民法弁護士に問い合わせたところ、「同じグループ会社なので、新しいI-797
とセットで使い続けることができますが、混乱が発生しないように入国時に経緯
を説明したポケットレターを携行すべきでしょう。ビザの記載されているペティ
ショナーの名前が違うことが気になる場合は、ビザを取り直しても良いと思いま
すが、必須ではありません。」とのことでした。
※133　9 FAM 402.2-5(C)(4) (U) Professional Athletes
※134 https://www.ustraveldocs.com/jp/ja/general-information/#faqs（「名前」で
検索）XIII XIII
156 157
Q
&
A
Q
&
A
Q21: 主たる申請者はH-1Bの期限が切れるため、帰国してEビザに切り替える。一方
家族は子どもの夏休みに合わせて帰国してEビザに切り替えたい。家族のI-94は
それまで有効。主たる申請者が家族の出国前にEビザでアメリカに入国すると、
主たる申請者はEビザ、家族はH-4と滞在ステータスが違う。問題はないか？
A21: 主たる申請者がEビザで再入国した時点で、家族も同じEビザのステータスを持っ
ているべきです。一緒にEビザの申請ができないのであれば、主たる申請者が日
本に帰国する前に家族と一緒にEビザにステータスを変更するという方法があり
ます。そうすれば主たる申請者がEビザを取得してアメリカに再入国しても、主た
る申請者と家族で滞在ステータスが異なることにはなりません。ただしステータ
ス変更にはそれなりの費用がかかります。一方移民法弁護士によると「主たる申
請者が再入国後に速やかに移民局に対して家族のステータス変更を申請すれ
ば認められることもある。ただし移民局の対応も厳しくなってきているため、リス
クがあるかもしれない。」とのことです。
Q22: 米国にある子会社のA社でEビザを取得する。その一方で別な米国子会社のB
社で兼務させたいが、B社の非常勤の取締役であればB社の就労ビザは不要
か？
A22: 取締役としての活動は商用の範囲で認められている※135ため、就労ビザの取得
は不要と考えます。日本では取締役が執行役と兼務のこともありますが、ここで
いう取締役は経営陣とは独立し株主の代わりに経営の監視をする取締役会のメ
ンバーとしてです。経営の一部を担う役員としての業務であるならば、役職名に
取締役が入っていても就労ビザが必要と考えます。
● An applicant who is a member of the board of directors of a 
U.S. corporation seeking to enter the United States to attend a 
meeting of the board or to perform other functions resulting from 
membership on the board.
Q23: 資本関係のない会社の米国現地法人A社でEビザを取得したい。A社に出向す
れば就労ビザが取得できるか？ただし出向解除後は今の会社に戻りたい。
A23: 在籍出向は出向元企業、出向先企業の両社と雇用関係があります。在籍出向
であればA社と雇用関係ができることになり、雇用に関するEビザの条件を満た
します。また今の会社とも雇用関係は維持されますので、A社での業務終了後
今の会社に戻れることになります。
Q24: B-1 in lieu of H-3を申請したところ研修計画の提出を求められた。どのような
条件があるのか？
A24: 研修計画はH-3に準拠する必要があると考えるべきです。FAM(Foreign Affairs 
Manual)※136とCFR(Code of Federal Regulation)※137には以下のように書か
※135 9 FAM 402.2-5(C)(3) Members of Board of Directors of U.S. Corporation
※136 9 FAM 402.10-4(F) H-3 Nonimmigrants
※137 8 CFR 214.2(h)(7)(ii)(A) (https://www.ecfr.gov/current/title-8/chapter-I/
subchapter-B/part-214)
※138 https://www.mofa.go.jp/mofaj/gaiko/apec/vabtc_index.html
※139 https://www.mofa.go.jp/mofaj/gaiko/apec/vabtc_faq.html
※140 https://www.pref.kanagawa.jp/osirase/02/2315/passport/teiseito.html
れています。
● “b. Trainees: The regulatory criteria for an H-3 petition approval 
are that the proposed training is not available in the beneficiary’s 
own home country, they will not be placed in a position that is in 
the normal operation of the business in which U.S. citizen and legal 
permanent resident workers are regularly employed, that there will 
be no productive employment unless it is incidental and necessary 
to the training, and the training will benefit the beneficiary in 
pursuance of a career outside of the United States. See 8 CFR 
214.2(h)(7)(ii)(A). “
● “Conditions. The petitioner is required to demonstrate that: (1) 
The proposed training is not available in the alien's own country; 
(2) The beneficiary will not be placed in a position which is in the 
normal operation of the business and in which citizens and resident 
workers are regularly employed; (3) The beneficiary will not engage 
in productive employment unless such employment is incidental 
and necessary to the training; and (4) The training will benefit the 
beneficiary in pursuing a career outside the United Statesｋ.”
Q25: ABTCを取得すれば商用で米国に入国できるか？
A25: APEC内のビジネスでの移動を簡便にするため、ビザの代わりに発行される
ABTC ※138（APEC・ビジネス・トラベル カード）というものがあります。このカード
があると空港のABTC専用レーンを利用でき、スムーズに入国することができます。
ただし外務省のサイトを見るとアメリカはビザの代わりにならないとのことです ※139。
● 「米国及びカナダはABTC制度への暫定参加国のため、引き続き査証の取得
が必要です。」
Q26: 本籍地が変わるとビザ申請で何か問題があるか？ 
A26: ビザの申請書類に出生地は記入しますが、本籍地の記入は求められていません。
そもそもアメリカでは「出生地＝本籍地」であり、本籍地を移す、という概念がな
いようです。そのため本籍地が変わってもビザ申請上の問題はありません。ただ
し日本のパスポートは手続きが求められています※140。
● 「現在有効中のパスポートをお持ちの方で、氏名や本籍の都道府県名などに
変更があった場合は、パスポートの記載事項を訂正するために「切替申請」
または「残存有効期間同一申請」のどちらかの申請をしてください。」
Q27: 旧姓のパスポートのままビザ申請できるか？ 
A27: 姓が変わった場合新しいパスポート（切替申請または残存有効期間同一申請）XIII XIII
158 159
Q
&
A
Q
&
A
が必要です※141。またビザ取得後に姓が変わった場合は、ビザの申請し直しが
推奨されています※142。
● 「Q: 名前が変わりました。旧姓で取得した米国ビザはまだ有効ですか？」
● 「A: 結婚、離婚または裁判所命令によって法的に名前が変更となった場合、
新たにパスポートを取得する必要があります。新しいパスポートを取得しまし
たら、国務省は米国へスムーズに出入国をしていただくため、新しい米国ビ
ザを申請することを推奨します。」
Q28: Blanket Lビザで兼務する場合給与はどちらから支払うべきか？ 
A28: 兼務であっても申請上いずれかを派遣先とする必要があります。まずは業務の
ウェイトの高い方を派遣先とします。次にLビザはどこが給与を支払ってもかま
いません。少なくとも兼務する2社から支払われるのであればその割合は問われ
ません。ただしメインで勤務する派遣先の給与が極端に低い場合は経理や税務
の観点からは問題になるかもしれません。詳しくは米国公認会計士にお問い合
わせください。
Q29: ビザの審査中に海外出張はできるか？ 
A29: 追加書類の要求などでビザの発給が遅れている場合、申請を維持したまま一時
的にパスポートを返却してもらうことができます。ただしアメリカへの渡航はでき
ません。
Q30: アメリカの大学での共同研究でどのビザが必要か？
A30: 共同研究でもアメリカでの大学での活動が、ミーティング、ディスカッション、研
究の進捗管理であれば商用の範疇とみなされる可能性が高くなります。その一
方で自ら実験をしたり分析したりするのであれば商用の範疇から外れる可能性
もあります。アメリカの大学での共同研究であれば、アメリカで学んだものを日
本に持ち帰る、J-1ビザ（研修ビザ）の概念とマッチします。J-1ビザがあればビザ
なしの90日やB-1ビザの6か月よりも長い期間連続して滞在することも可能です。
共同研究を行う研究室の教授の許可があれば、大学のDS-2019の発行は難し
くありません。大学も研修生の受け入れには慣れています。また大学での共同
研究のJ-1ビザの申請も難しくありません。
Q31: 主たる申請者がパスポートを盗まれてビザを再申請した場合、家族もビザの再
申請が必要か？ 
A31: 主たる申請者がアメリカでビザシールの貼られたパスポートを盗まれた場合、主
たる申請者はビザを再申請します。主たる申請の新しいビザが発給された後で
あれば、家族は米国入国のためにビザの再申請の必要ありません。同様に、
家族がパスポートを盗まれビザを再申請しても、主たる申請者はビザを再申請す
※141 https://www.pref.kanagawa.jp/osirase/02/2315/passport/teiseito.html
※142 https://ustraveldocs.com/jp/ja/general-information/#faqs（「 旧 姓 」で 検
索）
る必要はありません。
Q32: ハワイ観光のあと勤務地に移動する場合、就労ビザで入国できるか？ 
A32: 観光が目的としてハワイから入国しその後NYに移動した場合、アメリカを出国
していないためステータスは観光のままです。観光のステータスで就労すること
はできませんし、ハワイの入国から90日を超えれば不法滞在になります。このよ
うな場合、就労ビザで入国すべきと考えます。ハワイで問われた入国の目的は、
ハワイの後のNYでの就労も含めて答えるべきです。ハワイの滞在はあくまでも滞
在の一部で、主な目的は就労です。入国の際、ハワイは観光目的だがその後
NYの勤務地に移動し就労する、と説明すれば入国は認められるべきと考えます。
Q33: Jビザが拒否されたが再申請したい。DS-2019は取得しなおさなければならない
か？ 
A33: 面接でうまく質問に答えられず申請が拒否された後、面接対策をして再申請を
する場合、同じDS-2019で再申請は可能です。ただし研修開始日を過ぎている
場合はDS-2019、DS-7002ともに、新しい研修日程に変更をしたDSフォームで
の申請が必要になります。
Q34: 6か月以上の滞在予定でもBビザの申請はできるか？ 
A34: FAMでBビザでの滞在期間は一時的でなければならないとなっていますが、6か
月までと定められているわけではありません※143。実際に研修に11か月かかると
して申請し、B-1ビザが発給されたことがあります。ただし入国の際に認められ
る滞在期間は6か月ですので、11か月の研修を2回に分けました。とはいえ滞在
予定期間が長くなるとそれだけ就労を疑われるため、グリーンフィールドでは6か
月までの申請を勧めています。もちろん滞在許可の延長または再入国により結
果的に6か月を超えるのはかまいませんが、実際の予定と異なる期間での申請
を勧めるものではありません。
● “a. Although “temporary” is not specifically defined by either statute 
or regulation, it generally signifies a limited period of stay. The fact 
that the period of stay in a given case may exceed six months or a 
year is not in itself controlling, if you are satisfied that the intended 
stay has a time limitation and is not indefinite in nature.”
Q35: 50:50のJVに、資本関係のないそれぞれの親会社の社員をBlanket Lビザで派
遣することができるか？ 
A35: シンデル外国法事務弁護士事務所によると、まず米国企業が複数のBlanket
リストに登録されるということもあるとのことでした。今回のケースではそれぞれ
50％のシェアを持っていますので、それぞれの親会社からそれぞれのBlanket 
I-797を使ってJVにBlanket Lビザで派遣することが可能との見解でした。ただ
※143　9 FAM 402.2-2(D) Temporary Period of StayXIII XIII
160 161
Q
&
A
Q
&
A
し議決権についても50:50と対等でなければBlanketリストに加えることは認めら
れないだろうとのことでした。
Q36: 飲酒運転の有罪判決は、ESTAの質問の「所有物に甚大な損害を与えるか重大
な危害を加えた結果」に該当するのか？ 
A36: ESTAの質問は「あなたはこれまでに、他者または政府当局に対して、所有物に
甚大な損害を与えるか重大な危害を加えた結果、逮捕または有罪判決を受け
たことがありますか？」となっています。移民法では”crimes involving moral 
turpitude”かどうかが問題になるようです。シンデル外国法事務弁護士事務所
の見解は、”crimes involving moral turpitude”に該当するのは、殺人、虐
殺、誘拐、強盗、児童虐待、詐欺などであり、スピード違反や、事故など他
に被害を与えない飲酒運転は該当しない。したがってESTAでは「いいえ」と回答
してかまわない、というものでした。ただしESTAの回答は今後の渡米に大きな
影響を与える可能性があります。弁護士の見解ではありますが、あくまでも一般
論であり、個別のケースで同じ見解が出るとは限りません。ESTAの質問にどう
回答するかはあくまでもご自身の責任でご判断いただくか、または個別のケース
として移民法弁護士にご相談ください。
Q37: 日本でLビザを申請する外国籍の人は日本での在留資格は必要か？ 
A37: 2025年11月15日現在、「すべての非移民ビザ申請者は、居住国または国籍国の米
国大使館または領事館で面接を予約する必要があります。※144」となっています。
Q38: Bビザは有効期限が切れる直前でも入国が認められるか？ 
A38: ビザの有効期限当日であっても入国が認められます。滞在許可がビザの有効期
限までということは考えられず、特に問題がなければ通常通り6か月の滞在許可
が与えられることになります※145。ただし入国審査官の判断により短縮されるこ
とはあります。また、パスポートの有効期限以上滞在許可が与えられることはあ
りません。国務省のサイトには以下のように書かれています。
● 「Q.：米国到着予定日後に訪問者ビザ (B-1/B-2) の期限がきれます。出発
前に新しいビザを取得する必要がありますか?」
● 「A.：ビザに示される有効期限の最終日までに、米国に到着することが許可
されます。税関・国境警備局職員により到着時に米国滞在期間が決定され
ます。ビザは米国滞在中に期限が切れてもかまいませんが、職員に認められ
た期間を超えて滞在しないようにしてください。」
Q39: B-1ビザが必要。ただし、現時点では渡米の予定はない。いつ渡米するか分か
らなくてもビザ申請は認められるか？
A39: 5か月後に米国出張の予定があり、それまで海外出張が続いてビザ申請をする
時間がない、アメリカ出張は頻繁に発生しており、現時点では決まっていないが
まず間違いなく出張が入る、といったケースでは具体的な渡米の予定がなくても、
ビザが必要な状況が十想定できるのであれば、申請が認められる可能性は十
分あるかと思います。ただし利用しないかもしれないが万が一に備えて、という
申請はお勧めはできません。
Q40: Eビザカンパニーの子会社がEビザカンパニーの条件を満たすならば、その親会
社（Eビザカンパニー）のEビザで子会社で働くことができるか？ 
A40: 子会社がEビザの条件を満たすのであれば、親会社のEビザでその子会社で働く
ことは可能※146です。移民法弁護士によれば、移民局へのamendmentは必要
なもののchange of employerの手続きは不要であるとのことです。また親会社
名がAnnotationに入っている当初のビザと移民局でのamendmentの手続きの
書類とビザを提示することにより、入国は認められ、ビザの取り直しも不要との
ことです。
● “Subsidiary employment. Treaty employees may perform work for 
the parent treaty organization or enterprise, or any subsidiary of the 
parent organization or enterprise. Performing work for subsidiaries 
of a common parent enterprise or organization will not be deemed 
to constitute a substantive change in the terms and conditions of the 
underlying E treaty employment if, at the time the E treaty status 
was determined, the applicant presented evidence establishing: 
(A) The enterprise or organization, and any subsidiaries thereof, 
where the work will be performed; the requisite parent-subsidiary 
relationship; and that the subsidiary independently qualifies as a 
treaty organization or enterprise under this paragraph; (B)
In the case of an employee of a treaty trader or treaty investor, the 
work to be performed requires executive, supervisory, or essential 
skills; and (C) The work is consistent with the terms and conditions 
of the activity forming the basis of the classification.”
Q41: 商用でも米国拠点が負担できる費用はあるのか？ 
A41: 商用で滞在中の米国での活動に対して米国拠点は給与を支払えませんが、一
時的な滞在のための、宿泊費、食費など、合理的な内容と費用であれば負担
することができます※147。
● “A nonimmigrant in B-1 status may not receive a salary from a U.S. 
source for services rendered in connection with their activities 
in the United States. A U.S. source, however, may provide 
the applicant with an expense allowance or reimbursement for 
※146 CFR 214.2(e)(8)(ii) (https://www.ecfr.gov/current/title-8/chapter-I/
subchapter-B/part-214/subpart-A/section-214.2) 
※147 9 FAM 402.2-5(F)(1) Incidental Expenses or Remuneration
※144 https://travel.state.gov/content/travel/en/us-visas.html 
※145 https://ustraveldocs.com/jp/ja/general-information/#faqs（「ビザに示される有
効期限」で検索）XIII XIII
162 163
Q
&
A
Q
&
A
expenses incidental to the temporary stay. Incidental expenses may 
not exceed the actual reasonable expenses the applicant will incur 
in traveling to and from the event, together with living expenses the 
applicant reasonably can be expected to incur for meals, lodging, 
laundry, and other basic services.”
Q42: ESTAの審査結果についてどこに問い合わせればいいのか? 
A42: DHS Travel Redress Inquiry Program (TRIP)のサイト※148から問い合わせま
す※149。
● DHS has carefully developed the ESTA program to ensure that only 
those individuals who are ineligible to travel to the United States 
under the Visa Waiver Program or those whose travel would pose a 
law enforcement or security risk are refused a travel authorization. 
While the ESTA Web site provides a link to the DHS Travel Redress 
Inquiry Program (TRIP) Web site, there are no guarantees that a 
request for redress through DHS TRIP will resolve the Visa Waiver 
Program ineligibility that caused an applicant's ESTA application to 
be denied.
Q43: 日本人は必ずB-1/B-2でビザが発給されるのか？ 
A43: 国務省のFY2024の統計※150を見ると、日本はB-1ビザが198件、B-2ビザが1件、
B-1/B-2ビザが5,788件となっています。基本的にはB-1/B-2で発給されるとい
えるものの、例外もあるようです。
Q44: スポーツ選手がアメリカの国際大会に参加するのにビザは必要か? 
A44: 日本のプロスポーツ選手がアメリカの大会に参加するために渡米する場合、賞金
を受け取る場合でも商用での渡米が可能です※151。 
● “a. Professional athletes, such as golfers and auto racers who 
receive no salary or payment other than prize money for their 
participation in a tournament or sporting event.”
● “b. Athletes or team members who seek to enter the United States 
as members of a foreign-based team to compete with another sports 
team should be admitted if:
● The foreign athlete and the foreign sports team have their 
principal place of business or activity in a foreign country;
● The income of the foreign-based team and the salary of its players 
are principally accrued in a foreign country; and
● The foreign-based sports team is a member of an international 
sports league, or the sporting activities involved have an 
international dimension.”
一方アマチュアの場合は観光での入国となります※152。 
● “(7) Amateur Entertainers and Athletes: A person who is an 
amateur in an entertainment or athletic activity is, by definition, 
not a member of any of the profession associated with that 
activity. An amateur is someone who normally performs without 
remuneration (other than an allotment for expenses). A performer 
who is normally compensated for performing cannot qualify for a 
B-2 visa based on this note even if the performer does not make 
a living at performing or agrees to perform in the United States 
without compensation. Thus, an amateur (or group of amateurs) 
who will not be paid for performances and will perform in a social 
and/or charitable context or as a competitor in a talent show, 
contest, athletic event, or other similar activity is eligible for B-2 
classification, even if the incidental expenses associated with the 
visit are reimbursed.”
Q45: 国によって渡航歴がビザ申請に影響を与えるのか？
A45: 例えば日本人がビザなしで渡航できない条件※153に「2011年3月1日以降に北朝
鮮、イラン、イラク、リビア、ソマリア、スーダン、シリアまたはイエメンに渡航ま
た滞在したことがある。」というものがあります。またAutomatic Revalidationと
いう手続きの条件※154に「イラン、シリア、スーダンを含むテロ支援国家指定国
の国民である。」というものもあります。これらの国の渡航経験はビザの審査にな
んらかの影響を与えると考えるべきでしょう。ただビジネス上これらの国に入国
したことのある日本人は決して少なくありません。経緯をきちんと説明することが
できれば、それがビザの発給拒否につながるということはまずないと考えます。
Q46: ビザ申請中に渡米するとどうなるか？ 
A46: アメリカ国内での活動の内容と入国時に申告するステータスがマッチしていれば、
入国は認められるはずです。しかしながら入国審査官が申告内容を疑わしいと
判断すれば、入国が認められない可能性があります。商用で入国する人が就労
ビザの申請準備をしていることが分かれば、就労ビザを取得してから入国するよ
うに指示をするかもしれません。
　　　移民局や大使館に申請書類を提出する前であれば、入国審査官は就労ビザの
取得準備をしていることを知りようがありません。入国の際にわざわざ就労ビザ
※152 9 FAM 402.2-4(A) Visitors for Pleasure 
※153 https://ustraveldocs.com/jp/ja/visa-waiver-program/ 
※154 https://travel.state.gov/content/travel/en/us-visas/visa-information-resources/visa-expiration-date/auto-revalidate.html 
※148 https://www.dhs.gov/dhs-trip
※149 https://esta.cbp.dhs.gov/faq?lang=en 
※150 https://travel.state.gov/content/dam/visas/Statistics/AnnualReports/
FY2024AnnualReport/Table%20XVI.pdf
※151 9 FAM 402.2-5(C)(4) Professional AthletesXIII XIII
164 165
Q
&
A
Q
&
A
の申請準備をしていると説明しなければ問題にはなりません。
　　　一方書類提出はある意味就労の意図があることのオフィシャルなアナウンスです。
入国審査官も端末をたたけば申請書類が提出されているかが把握できる可能性
があります。そのため移民法弁護士も書類提出後の入国は勧めていないようです。
　　　ただし入国が認められないわけではありません。あくまでも就労するのはビザを
取得してからであり、その時点では、例えば赴任前の打ち合わせなど、商用で
あるという主張は認められるべきものです。
　　　もちろんリスクはありますので、やむを得ず渡米する場合は、移民法弁護士がポ
ケットレターと呼ぶ、会社名で作成するレターを携行するのも一つの方法です。
Q47: 配偶者が外国籍の場合、Eビザの有効期間はどうなるか？ 
A47: 配偶者が米国の条約国の国籍の場合、その条約国に認められる最大有効期間
か、主たる申請者のビザの有効期限か、どちらか短いほうの期間が適用されま
す。米国の条約国でない場合、主たる申請者のビザ有効期限までの期間となり
ます※155。例えば、フランスは米国の条約国で、Eビザの有効期間は25ヵ月です。
よって日本人のEビザ保持者に帯同する配偶者のEビザ有効期間はフランスの有
効期間（25 ヵ月）が適用されます。（領事の判断で有効期間や入国回数が限定
される場合もあります。） 
● “(1) Derivatives of treaty countries: The spouse and/or children of 
an E visa principal who possess the nationality of a treaty country 
should be issued visas valid for the maximum validity authorized 
by the reciprocity schedule of the derivative applicant's nationality, 
or for the length of the principal's visa and/or authorized stay, 
whichever is less. The reciprocity fees are also governed by the 
reciprocity schedule for fees of the derivative's nationality.” 
● “(2) Derivatives of non-treaty countries: Non-treaty country 
spouses and children are also entitled to derivative classification 
and may have their visas issued in the non-treaty country passport. 
However, since only treaty country reciprocity schedules provide 
data for E visas, the number of entries, fees and validity for non-treaty country applicants must be based on the reciprocity schedule 
of the principal applicant.”
Q48: 転職してもC1/Dクルービザは使い続けられるか？ 
A48: まず本来は雇用主に関わらず継続して使えるビザではないかと考えます。
● ビザのAnnotationに会社名は入っていないこと
● 10年間も有効であること
● Cビザも兼ねていること
● FAMにも特に記載がないこと
※155　9 FAM 402.9-9 Spouse and Children of E Visa Applicants
ただし入国審査時にどのキャリアかのデータを入国審査官は把握しており、キャ
リアが違うことを指摘されることがあるそうです。そのため、他社からの転職し
た人はビザを取り直している航空会社もあり、入国トラブルを避けるのであれば、
ビザは再申請すべき、となります。
Q49: パスポートの残存期間が短いと切り替えを求められるのか？ 
A49: 日本人の場合は1日でも有効なパスポートがあればビザは申請できます。しかしビ
ザ取得後にパスポートを切り替えると説明したものの、数か月の有効期限では短
いと判断され、パスポートの切り替え後のビザ発給になったケースもあります。
Q50: ビザ申請で提出する戸籍謄本はいつまでのものが認められるか？ 
A50: 大使館に問い合わせたところ、戸籍謄本に有効期間の決まりはないものの、領
事によっては古いものの有効性を認めない可能性もあるため、3か月以内に発行
されたものを提出することを勧めるとのことでした。また翻訳に関しては公証を受
ける必要はなく誰の翻訳でもかまわないが、必ず翻訳者の署名と翻訳日を直筆
で記入するようにとのことでした。
Q51: 新しくグループ会社に入った場合、直近3年のうち1年の在籍期間はどうカウン
トするのか? 
A51: A社が資本関係のないB社のグループ会社になりました。A社の社員がB社の米
国子会社のC社に赴任する場合、A社で直近3年間のうち１年以上継続した在
籍期間があれば、B社グループでの在籍期間が1年なくてもBlanket Lビザの申
請は可能です。
Q52: 主たる申請者が帰任した場合の家族はいつまで滞在できるのか? 
A52: 主たる申請者が家族より先に帰任しビザが無効になった場合、アメリカに残って
いる家族も基本的には速やかに（1か月程度で）アメリカを出国すべきと考えます。
　　　一方主たる申請者が帰任してもアメリカの拠点との雇用関係も維持し続ける兼
務の場合は、そのビザはまだ有効であり、家族もアメリカに滞在し続けることが
認められるべきと考えます。
　　　しかしながら主たる申請者の帰任に関わらず、アメリカに残っている家族はI-94
が有効な限り合法的に滞在できると考える移民法弁護士もいます。
　　　滞在許可に関して移民法弁護士にご相談されることをおすすめします。
Q53: 滞在期間が90日以下の商用でもB-1ビザを取得すべきことがあるか？ 
A53: 購買契約に記載されている機器の設置や、H-1Bに該当する業務を短期間で行う
場合など、例外的に通常では商用では認められない作業することが認められてい
ます。
　　　しかしながらこれらの例外的な商用のケースでは、滞在予定期間が90日以下でXIII XIII
166 167
Q
&
A
Q
&
A
あってもビザなしで入国しようとしたため入国審査で入国が許可されなかったり、
ビザの取得を要求されたりするケースが発生しています。またこれらのケースでは
ビザなしでは入国できないと考える移民法弁護士もいます。グリーンフィールドで
は現地での就労が認められる例外的な商用では、ビザの取得をおすすめしてい
ます。
　　　その他、ESTAの認証が得られない場合、B-1ビザが必要になります。 
Q54: アメリカの公立学校に留学できるか？ 
A54: 国務省のサイト※156には以下のように記載されています。
米国移民国籍法第214条 (I) に基づき、F-1ビザ保持者は、公立の初等学校（グ
レードK（幼稚園）からグレード８（8年生）、およそ5歳から14歳）、および公立の
成人教育プログラムによる外国語クラスなどを受講することはできません。公立高
等学校（グレード９（9年生）からグレード１２（12年生）、14歳から18歳）であれ
ば最長12ヶ月間通うことができます。ただしこの場合は、ビザ手続きの前に、補
助を受けることなく教育費用の全額を支払ったことを示す証明が必要になります。
この規定は、私立の小・中・高等学校で学ぶ生徒には適用されません。
Q55: I-129Sの手書きの有効期限の記載は何と書かれているのか？ 
A55: ビザ発給後に返却されるI-129Sの有効期限に日付以外の単語が書き込まれてい
ます。手書きで読みにくいのですがsee page 2と書かれており、I-129Sの有効
期限は2ページ目にある"Dates of Proposed Employment"の期間に準ずる、
という意味です。
Q56: Blanket Lビザの滞在許可は移民局で延長できるのか？ 
A56: シンデル外国法事務弁護士事務所に確認したところ、移民局にI-129Sを提出す
ればI-797が発行されるとともにハンコが押されたI-129Sも返送されるとのことで
した。
Q57: 先に帰国した子どもは家族のビザで再入国できるか? 
A57: 主たる申請者のビザが有効な限り家族のビザも有効と説明しますが、この場合
お子さんが渡米するのは帯同家族としてではありません。あくまでも一時的な親
族の訪問にあたります。アメリカでの主たる申請者との同居をやめ帰国した時点
で家族のビザは無効とみなし、家族を訪問するのであればビザなしまたは観光
ビザで入国すべきと考えます。
Q58: 米国滞在中に就労ビザの有効期限が切れた場合どうすればいいか？ 
A58: 例えばEビザの場合、アメリカ滞在中に有効期限が切れてもI-94に記載されてい
る滞在資格の有効期限まで就労は可能です。アメリカ滞在中はビザではなく、
I-94が有効かどうかが問題になります。ただし米国企業の資本参加などでEビザ
の条件を満たさなくなったような場合は速やかに帰国すべきと考えます。
Q59: ビザ面接で221gで追加書類を要求されたあとにビザが発給されても、ビザの発
給拒否を受けたことになるのか? 
A59: 国務省のサイト※157を見る限り、ESTAの「米国へのビザを拒否されたことがあり
ますか？」という質問には「YES」と回答するべきと考えます。
● 「米国移民国籍法第221(g)条による申請却下は、申請に必須の情報が足り
ないこと、または事務手続きのために保留であることを意味します。米国移
民国籍法(INA)第221(g)条に基づきビザ申請が却下になる場合は、面接終
了時に領事からその旨を伝えられます。領事はあなたの申請は追加手続きが
必要になるのか、追加書類の提出が必要なのか指示します。」
● 「追加書類が必要な場合は、領事から提出方法の指示があります。あなた
のビザ申請が米国移民国籍法(INA)第 221(g)条に基づき却下された場合、
通常は面接終了後に領事が説明のレターを渡します。大使館または領事館
により追加情報または書類を求められた場合は、それらの書類を提出してく
ださい。」
Q60: I-797に記載される申請地以外でビザ申請はできるか？ 
A60: 申請者ごとに移民局でのペティション申請が必要なIndividual Lビザなどで、移
民局が発給するI-797（認可証)には申請地が入ります。一方面接枠が埋まって
いるような場合、当初予定していたI-797に記載される申請地以外で申請が必
要になることがあります。このような場合、I-797に記載されている場所と異なる
場所でもビザを申請することができます。
Q61: 会社名が変更された場合、ビザは有効か? 
A61: ビザ取得後、ビザ面(Annotation)に記載されている会社名が変更になった場合
ビザの取り直しは必要か、という問い合わせがありました。
　　　大使館に問い合わせたところ、Eビザの場合はビザを申請し直すようにという回
答でした。
　　　ただし、社名変更だけでビザを取り直すというレギュレーションはなく、取り直
したこともないという移民法弁護士事務所（シンデル外国法事務弁護士事務所）
もありました。その代り、入国審査でのトラブルをさけるため、その旨記載され
たドキュメントを携行することを勧めることはあるとのことでした。
Q62: グローバルエントリーは利用できるか? 
A62: グローバルエントリーは事前に承認を取ることにより入国の際は通常の入国審査
を受ける必要がなく、端末での手続きでスムーズに入国ができるようです※158。
日本人も資格があるとあります。※159
※156 https://ustraveldocs.com/jp/ja/general-information/#faqs（「第214条」で検索）
※157 https://ustraveldocs.com/jp/ja/221g/ 
※158 https://www.cbp.gov/travel/trusted-traveler-programs/global-entry 
※159 https://www.cbp.gov/travel/trusted-traveler-programs/global-entry/eligibilityXIII XIII
168 169
Q
&
A
Q
&
A
Q63: グリーンカードの申請中に非移民ビザの申請はできるか？ 
A63: グリーンカード（移民ビザ）申請中に非移民（E、B、J、F、M等）ビザを申請す
る場合、「移民の意思がある」とみなされ、ビザ発給拒否214(b)になる可能性
があります。ただし、H-1B、 L、V ビザはその対象から除外されているため、グリー
ンカード申請中という理由でビザ発給拒否214(b)になる可能性は低いと思われ
ます※160。
● Congress expressly excluded H-1B, L, and V visas from the statutory 
presumption of immigrant intent contained in INA 214(b). When 
adjudicating visa applications in these categories, review FAM 
guidance and other statutory provisions, including INA 212(a) 
grounds of ineligibility that are applicable to these categories of 
visas.
また、シンデル外国法事務弁護士事務所に見解を求めたところ、Eビザは移民
の意図があれば発給が拒否される可能性のあるビザだが、実際拒否されたこと
は今までにはないとのことでした。
Q64: 戸籍に入っていない子どもは家族として認められるか？ 
A64: 再婚の相手の子どもが様々な事情で戸籍に入っていないことがあります。このよ
うな子どもに家族としてのビザは発給されるでしょうか。
FAMの中の親子関係の定義ではStepchild（継子）として以下のように書かれて
います※161。
● “(2) INA 101(b)(1)(B) makes no distinction between children born 
in wedlock and those born out of wedlock in respect to stepparent/
stepchild relationship. The only requirement is that the child be 
under the age of 18 at the time the marriage creating the status of 
stepchild occurred. A stepparent/stepchild relationship can also be 
established for children who were born subsequent to the marriage 
between the natural parent and the stepparent. For example, a 
child who is born due to an out of wedlock relationship between 
a married man and another woman would qualify as the stepchild 
of the married man’s wife, since the child was under 18 when the 
marriage between the natural parent and the stepparent occurred.”
これを読む限り、再婚時にその子どもが18歳未満であれば結婚によって生まれ
た子どもと同じということになります。
シンデル外国法事務弁護士事務所の見解も、家族として認められるだろう、た
だし親権の有無も条件に入ると思われ、ケース・バイ・ケースとなるだろうとの
ことでした。実際同様のケースで、B-2ビザを申請するように指示されたとのこと
でした。
Q65: メキシコへの出入国が多いとビザ申請に影響を与えるのか？ 
A65: あるお客様がEビザの更新を郵送で申請をしたところ、面接を受けるように指示
があり、メキシコ滞在の説明を求められました。
国境近くのメキシコ側の生産拠点に、アメリカ側から毎日のように”通勤”してい
るケースがあります。そのためアメリカに現地法人があっても、実質的にはメキ
シコで就労し、アメリカでの居住が目的で就労ビザを取得していないかと、チェッ
クが入ることがあります。メキシコで就労しているとみなされ、メキシコの就労ビ
ザの取得を指示され、アメリカのビザの申請が認められなかったこともあります。
今回のケースではメキシコへの出張の頻度は高かったものの、ポジションや業務
内容から、あくまでもアメリカ現地法人の業務としてのメキシコ滞在であることが
説明しやすかったことなどから、ビザは無事発給されました。
メキシコの滞在日数が多い場合は、面接で説明ができるよう、滞在記録とその
目的などを準備されることをお勧めします。また初めてアメリカに赴任する場合
（更新ではない場合）でもメキシコ国境近くにオフィスがある場合やメキシコに
子会社があるような場合は注意が必要です。
Q66: Eビザカンパニーの親会社が変わった場合、どのような対応が必要か？ 
A66: 親会社が変わってもその会社の国籍（親会社の国籍）が変わらず、会社自体が
変わらなければEビザ企業の条件は満たし続けますが、求められる対応はケース
によって異なります。
ケースA
　　　 ● グループの再編でEビザ企業の親会社が変わった場合は、そのことを示す書
類を提出することでEビザ登録のし直しは求められませんでした。
ケースB
　　　 ● Eビザ企業が資本関係のない日本企業に買収されたケースでは、Eビザ登録
をし直す（新規申請をする）よう指示を受けました。
ケースC
　　　 ● Eビザ企業の親会社が資本関係のない企業に買収されたケースでは（Eビザ
企業とその親会社の関係は変わらない）、そのことを示す書類と買収した会
社の国籍を証明する書類を提出することでEビザ登録のし直しは求められま
せんでした。
ケースAとケースBから、直接の親が変わる場合でも、企業グループが変わる場
合はEビザ登録が必要と考えられます。一方ケースBとケースCからは、企業グルー
プが変わっても直接の親が変わらなければEビザ登録は不要と考えられます。た
だしケース・バイ・ケースで判断される可能性もあります。
Q67: 入国拒否を受けた時に書類を渡されなかった場合、どうやって入手するか？ 
A67: 入国審査で別室に連れて行かれ、入国が認められなかった場合、入国審査官
とのやり取りを書き出した書類に署名し、そのコピーを渡されます。ビザ申請で
※160 9 FAM 302.1-2(B)(5) INA 214(b) Not Applicable in All Categories 
※161 9 FAM 102.8-2(F)a. Creation of Stepchild Relationship:XIII XIII
170 171
Q
&
A
Q
&
A
入国拒否の理由を説明する際に提出するようにしていますが、あるお客様はそ
の書類を渡されなかったとのことでした。
　　　シンデル外国法事務弁護士事務所に問い合わせたところFOIA※162に基づきリク
エストするとその書類は入手できるとのことでしたが、別の移民法弁護士からの
情報では、書類の入手には1年近くかかることもあるとのことでした。
　　　一方入国拒否のレポートは移民局から大使館・領事館に届くそうです。そのため、
書類を提出することができなくても審査は行われますが、移民局からのレポート
が届くまで審査は進まないそうです。
Q68: 移民局でステータスの変更中に帰国しても問題はあるか？ 
A68: シシンデル外国法事務弁護士事務所に見解を求めたところ、「ステータス変更
中に滞在期限が過ぎた場合、滞在期限から出国までの期間は不法滞在とみな
される可能性がある。申請を取り下げても放置してもその可能性はありるが、
放置するよりは取り下げた方がよいだろう。」とのことでした。
Q69: 主たる申請者がオーバーステイした場合、家族はビザを取り直す必要があるのか？ 
A69: シンデル外国法事務弁護士事務所の見解は、「オーバーステイした場合、Eビ
ザはキャンセルされる。家族のビザは主たる申請者のビザに紐づいているため、
主たる申請者のビザがキャンセルされれば家族のビザもキャンセルされると考え
る。」とのことでした。
Q70: 主たる申請者がE-1からE-2にビザを変更した場合、アメリカに滞在している家族
のステータスはどうすればいいのか？ 
A70: 日米間の貿易比率が50％を切るため、米国拠点のEビザ登録をE-1からE-2に変
更することがあり、主たる申請者が帰国して先にE-2ビザを取得した場合、アメ
リカに残っている家族はE-1ビザのままと、滞在ステータスが異なってしまいます。
シンデル外国法事務弁護士事務所に問い合わせたところ、主たる申請者がアメ
リカに戻り次第、家族の滞在ステータスをE-1からE-2に変更する手続きを移民
局で行うべきとの回答でした。
Q71: 退職した社員の有効な就労ビザはどうすればいいのか？
A71: 退職した社員のビザが有効なため、キャンセルする方法の問い合わせを受けるこ
とがあります。
しかし大使館や領事館では一度発給されたビザをキャンセルする手続きはありま
せん。入国審査でもキャンセルをされる場合とされない場合があるようです。
既に退職した会社の就労ビザを利用してアメリカに入国することは不法入国にな
ります。雇用関係のない会社名がAnnotationに入った就労ビザで、アメリカで
働くことはできないことを退職時にきちんと説明することをお勧めします。　
また、会社を退職時点で合法的な滞在ステータスを失います。60日の猶予期
※162　https://www.foia.gov/about.html
※163 8 CFR 214.1(l)(2) (https://www.ecfr.gov/current/title-8/chapter-I/
subchapter-B/part-214)
間※163以内にアメリカを出国するか、他の滞在ステータスに変更する必要があり
ます。
● “An alien admitted or otherwise provided status in E-1, E-2, 
E-3, H-1B, H-1B1, L-1, O-1 or TN classification and his or her 
dependents shall not be considered to have failed to maintain 
nonimmigrant status solely on the basis of a cessation of the 
employment on which the alien's classification was based, for up 
to 60 consecutive days or until the end of the authorized validity 
period, whichever is shorter, once during each authorized validity 
period. DHS may eliminate or shorten this 60-day period as a 
matter of discretion. Unless otherwise authorized under 8 CFR 
274a.12, the alien may not work during such a period.”
Q72: 滞在許可の延長申請をすることでどれぐらい就労期間を延ばせるか？
A72: シンデル外国法事務弁護士事務所によると、就労ビザの滞在許可の延長申請
は、滞在期限までに移民局に申請すれば最終的な審査結果が出るまで合法的
に就労し続けることができます。その最終的な審査結果は滞在期限から240日
以内に出ることになっています。ただし追加書類の要求（RFE）が出た場合、12
週間以内に回答の提出が求められます。
仮に特急審査制度を使わず、滞在期限ぎりぎりに移民局に書類を提出し、追
加書類が要求され、追加書類も期限ぎりぎりに提出すれば、その結果却下され
ても合法的に恐らく5か月近くは就労することができる、ということになります。た
だし申請が拒否された場合は速やかにアメリカを出国する必要があります。
Q73: マスターズに出場するプロゴルファーはB-1ビザが必要か？
A73: 9 FAM 402.2-5(C)ではProfessional Athleteをはじめ、様々な仕事が例外的
にbusinessとして認められると記載されています。シンデル外国法事務弁護士
事務所にの見解は、ビザなしでもB-1ビザでもbusinessは全く同じレギュレーショ
ンであるため、90日を超えないのであればビザなしでの入国は認められるはずと
のことでした。ただし例外に該当するかで入国トラブルになるようなことは避ける
（ビザを取得する）とのことでした。
Q74: L-2(家族)としてEADで働いていた期間がLビザの合計滞在期間として加算され
るか？
A74: シンデル外国法事務弁護士事務所に確認したところ、L-2でアメリカに滞在して
いた期間はL-1の期間（5年、7年）にはカウントされない、とのことでした。
Q75: 家族としてL-2で米国に滞在していた人が、その後L-1の駐在員として派遣されるXIII XIII
172 173
Q
&
A
Q
&
A
ことになった場合、L-2での滞在期間は駐在員として滞在する滞在期間に影響
するか？
A75: シンデル外国法事務弁護士事務所に確認したところ、カウントされないとのこと
でした。
Q76: 事業再編により、米国企業A社の親会社B社の資本比率は49.9%となり、別資
本のC社が50.1%を保有するようになりました。しかしながら、実質的な支配権
はB社のままです。この場合、A社でこれまで使えたBlanket Lビザは引き続き
使用できるのでしょうか？
A76: シンデル外国法事務弁護士事務所に確認したところ、支配権（Voting rights
など）があれば現状のBlanketはそのまま利用できるとのことでした。一方で出
資などのオーナーシップが過半数でなくなった場合、その変更はｓubstantial 
changeなので、移民局への修正申請をすべきとのことです。
Q77: 米国に子会社を設立しました。事業開始に伴い掛かった費用の総額は30万ド
ルほどですが、これら費用はすべて親会社が支払っています。このような場合で
もE-2ビザの投資として認められますか？
A77: 基本的には米国子会社がリスクを負う必要があります。そのため親会社の支払
は一時的に立て替えたものであり、貸し付け証明書や資本金への転換などで将
来的に清算することが明記された合意書などがあれば、認められる可能性があ
ります。
Q78: 同性パートナーを配偶者としてビザ申請できますか？　居住地のパートナーシッ
プ宣誓制度で、宣誓はしています。
A78: 同性婚が合法的な婚姻として認められている国であれば、配偶者として認められ
る可能性はあります※164。一方で現在の日本は憲法上同性婚が認められていな
いため、配偶者ビザは認められない可能性が高いと考えます。同性パートナー
がビザを申請するとすれば、B-2ビザの申請となりますが、ビザが発給されるか
否かは領事の判断によります。
● “Same-sex marriage is valid for visa adjudication purposes, if the 
marriage is recognized in the “place of celebration,” whether 
entered in the United States or a foreign country. The same-sex 
marriage is valid even if the applicant is applying in a country in 
which same-sex marriage is illegal.”
Q79: E-2ビザを更新する予定ですが、事業内容がEビザ登録した当時から変わってい
ます。更新は認められますか？
A79: E-1であれば日米間の貿易比率が50％を下回っていればE-1カンパニーとして
※164　9 FAM 102.8-1(E) Same-Sex Marriages
認められないように、E-2の場合も投資として申請した資産を売却したような場
合、継続が認められない可能性があります。一方ビジネスモデルが変わり、会
社としての役割や機能が変わっても、新たな投資があることをエビデンスととも
に説明をすることができれば、E-2カンパニーとして継続が認められると考えます。
Request for Evidenceが求められ、事業内容の変更に関する詳細を説明し、
E-2カンパニーの継続が認められたケースがあります。
Q80: 有効なビザが貼られたパスポートを紛失したと思い、大使館に報告した後、見
つかりました。見つかったパスポートでビザを再申請することはできますか？
A80: 紛失・盗難届を出したパスポートで米国に渡航することはできません。また同じ
目的でビザを取得する場合は、ビザの再申請が必要です。
Q81: 現地法人A社は米国のグループ内派遣会社です。A社でEビザを取得し、実際
働くのは他の米国グループ会社です。A社との間に派遣契約があれば、米国グ
ループ会社で就労することは可能でしょうか？
A81: シンデル外国法事務弁護士事務所に確認したところ、このようなスキームでの就
労は法律上不可ではないとの認識であるものの、A社による雇用とみなされるか
どうか、最終的には領事の判断によるだろうとのことでした。
Q82: J-1ビザによる業務研修において規定の労働時間である週40時間を超えて残業
させることは可能でしょうか？ 
A82: アンブレラスポンサーであるIntraxに確認したところ、研修時間は週32時間以上
であること以外、明確な制約はないとのことでした。ただし残業については、平
均的な研修時間、例えば週40時間に対し、毎週45時間程度、を超えるような
場合は、最初からその時間をトレーニングプランに記入すべきとのことでした。
Q83: A社とB社が50％ずつを出資し、日本にジョイントベンチャーを設立しました。A
社もB社も設立したジョイントベンチャーにそれぞれのBlanketリストに登録でき
るでしょうか？ 
A83: シンデル外国法事務弁護士事務所に確認したところ、ジョイントベンチャーに対
しては通常どちらかが拒否権や支配権を有しており、両社ともBlanketリストに
登録することは出来ないと考えるとのことでした。ただしこれを裏付ける法的な
根拠はなく、両社がそれぞれに申請をすればUSCISが承認するかもしれないと
のことでした。
Q84: 前の質問のA社とB社がそれぞれがBlanketリストに登録できたとして、直近3年
のうち1年以上のジョイントベンチャーでの在籍期間があれば、A社とB社両方
のBlanket Lビザを取得することはできますか？XIII XIII
174 175
Q
&
A
Q
&
A
A84: シンデル外国法事務弁護士事務所に確認したところ、ジョイントベンチャーが出
資しない契約上の取り決めによるものでない限り（資本を出資しているのであれ
ば）可能とのことでした。
Q85: 配偶者がE-2ビザで家族として入国したところ、I-94のステータスが”E-1S”となっ
ていました。本来は”E-2S”になるべきだと思いますが、修正が必要ですか？ソー
シャルセキュリティーもすでに問題なく取れています。
A85: シンデル外国法事務弁護士事務所に確認したところ、特に修正の必要はないと
のことでした。ただし状況によっては修正を推奨するケースもあるとのことですの
で、その必要性については、地域のDeferred Inspection Site※165 (追加審査場)
に問い合わせをされることが確実とのことでした。
Q86: 米国にF-1ビザで滞在している学生に、日本から翻訳業務を委託することを検討
しています。報酬は学生の日本の銀行口座へ支払う予定です。このように米国
での収入を得ることがなくても、就労と見做されてしまうのでしょうか？
A86: シンデル外国法事務弁護士事務所に確認したところ、お金の流れや業務依頼
元に関わらず、厳密にはアメリカで働くには就労許可（就労資格）を必要とアドバ
イスしているとのことでした。また日米それぞれの税務上の問題も派生する可能
性もあるため、税の専門家も含めて確認されることをお勧めするということです。
Q87: Eビザ、Blanket Lビザで米国子会社へ赴任している社員が退職する場合、退
職から何日以内に出国しなければならないといった決まりはありますか？
A87: シンデル外国法事務弁護士事務所に確認したところ、I−94の期限を踏まえ※166、
基本的には60日の猶予期間による滞在が可能と案内しているとのことです。
● “An alien admitted or otherwise provided status in E-1, E-2, 
E-3, H-1B, H-1B1, L-1, O-1 or TN classification and his or her 
dependents shall not be considered to have failed to maintain 
nonimmigrant status solely on the basis of a cessation of the 
employment on which the alien's classification was based, for up 
to 60 consecutive days or until the end of the authorized validity 
period, whichever is shorter, once during each authorized validity 
period. DHS may eliminate or shorten this 60-day period as a 
matter of discretion. Unless otherwise authorized under 8 CFR 
274a.12, the alien may not work during such a period.”
Q88: 米国に子会社が2社（A社、B社）があります。A社はEビザカンパニーですが、B
社はEビザカンパニーではありません。B社の業務遂行のため親会社から人材を
赴任させるにあたり、A社のEビザを取得して、B社に出向させ就労をすることは
できますか？
A88: 原則は雇用関係にある就労先のビザを取得することですので、A社がB社の業務
を請け負い、A社の社員がB社でその業務を行うものであれば、A社のビザでB
社で就労することは可能と考えます。ただしこれはA社からB社への出向というこ
とではありません。赴任者はA社と雇用関係にありA社の組織に属し、B社とは
雇用関係にはなく、B社の指揮命令系統に入らず、給与もB社から支給されて
いません。
Q89: Grace Period中に打ち合わせなどの商用の範囲の業務ができますか？
A89: Grace PeriodでB-2の観光ができるのであればB-1の商用も認められそうな気も
します。そのために研修が終わった人は入国しなおしているとも考えにくいです
し、お咎めを受けるということもまずないと思います。ただルールとしてはやはり
帰国の準備や旅行などの期間であり、ビジネス活動はすべきではなく、シンデル
外国法事務弁護士事務所も同じ見解です。
NGと回答せざるを得ないと思います。
※165 https://www.cbp.gov/about/contact/ports/deferred-inspection-sites 
※166 8 CFR 214.1(l)(2) (https://www.ecfr.gov/current/title-8/chapter-I/subchapter-B/
part-214)176
リファレンス
●Immigration and Nationality Act (https://www.uscis.gov/laws-and-policy/
legislation/immigration-and-nationality-act)
●Foreign Affairs Manual (https://fam.state.gov/Volumes/Details/09FAM)
●Code of Federal Regulation (https://www.ecfr.gov/)
●アメリカ移民法＆ビザマニュアル、シンデル法律事務所
●アメリカ大使館ビザサービス（https://jp.usembassy.gov/ja/visas-ja/）
●USCIS (https://www.uscis.gov/)
●国務省　（https://travel.state.gov/content/travel.html）
［発行日］
2026年4月1日　Ver.22.1　発行
［発行所］
株式会社グリーンフィールド・オーバーシーズ・アシスタンス
〒102-0074　東京都千代田区九段南1-6-5
九段会館テラス1F（ビジネスエアポート九段下）
Tel: 03-6261-9500
e-mail: greenfield@green-f.biz
URL: www.green-f.biz
(C) Greenfield Overseas Assistance Co., Ltd. All rights reserved.
本書は著作権法上の保護を受けています。
本書の一部あるいは全部について、発行所の許諾を得ずに、
無断で複写、複製することは禁じられています。